МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
«МОСКОВСКИЙ АВИАЦИОННЫЙ ИНСТИТУТ
(национальный исследовательский университет)»

Институт (Филиал) № 8 «Компьютерные науки и прикладная математика» Кафедра 806
Группа М8О-409Б-22 Направление подготовки 01.03.02 «Прикладная математика и
информатика»
Профиль Информатика
Квалификация: бакалавр

ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА
БАКАЛАВРА

На тему: Автоматизированная платформа управления инфраструктурой с поддержкой
подхода Architecture-as-Code

Автор ВКРБ:

Концебалов Олег Сергеевич

(

)

Руководитель:

Дзюба Дмитрий Валдимирович

(

)

Консультант:

Булакина Мария Борисовна

(

)

(

)

(

)

(

)

Консультант:
Рецензент:

Дзюба Дмитрий Валдимирович

К защите допустить
Заведующий кафедрой № 806
мая 2026 года

Крылов Сергей Сергеевич

Москва 2026

РЕФЕРАТ
Выпускная квалификационная работа бакалавра состоит из 73 страниц,
6 рисунков, 9 таблиц, 12 использованных источников.
УПРАВЛЕНИЕ
ИНФРАСТРУКТУРОЙ,
ARCHITECTURE-AS-CODE,
DESIRED STATE, ACTUAL STATE, DRIFT DETECTION, RECONCILE,
CONTROL LOOP, INVENTORY, SRE, DEVOPS
Выпускная
квалификационная
работа
посвящена
теме
«Автоматизированная платформа управления инфраструктурой с поддержкой
подхода
Architecture-as-Code».
Актуальность
работы
обусловлена
необходимостью автоматизированного контроля соответствия между
архитектурным описанием инфраструктуры и ее фактическим состоянием. В
распределенных системах такое соответствие нарушается из-за ручных
изменений, неполных процедур развертывания, сбоев, устаревания
документации и различий между средами. Возникающие расхождения
рассматриваются как drift и требуют своевременного обнаружения и
управляемого устранения.
Цель
работы
—

разработать

и

обосновать

архитектуру

автоматизированной платформы управления инфраструктурой с поддержкой
подхода Architecture-as-Code, обеспечивающей формирование desired state,
получение actual state, обнаружение drift и инициирование reconcile для
приведения инфраструктуры к целевому состоянию. Для достижения цели
выполнен
анализ
Infrastructure-as-Code

предметной
области,
и
Architecture-as-Code,

рассмотрены
проведено

подходы
сравнение

существующих решений, сформулированы требования к платформе,
спроектирована архитектура и реализованы основные компоненты
программного решения.
Разработанная платформа построена как набор взаимодействующих
сервисов. ParserSvc преобразует архитектурное описание в формате Structurizr
JSON в host-centric desired state. InventorySvc получает сведения о
фактическом состоянии управляемых хостов и поддерживает семантику partial
result при неполных данных. DriftDetectorSvc сопоставляет desired state и
actual
state,
применяет
детекторы
расхождений
cooldown-механизм для предотвращения избыточных

и
использует
reconcile-команд.

ReconcilerSvc принимает команды восстановления, помещает их в очередь и
2

выполняет поддерживаемые действия через слой операторов и Ansible Runner.
Практическим результатом работы стала MVP-реализация Infrastructure
Management Platform, поддерживающая контроль наличия инфраструктурных
workload node_exporter и cadvisor. На данном сценарии подтверждена
работоспособность полного цикла управления: архитектурное описание
используется как источник desired state, inventory-слой формирует actual state,
drift detection выявляет отсутствие требуемого компонента, а reconcile-контур
инициирует его восстановление.
Качество разработанного решения оценивалось с помощью модульных
и компонентных тестов, а также экспериментальной проверки ключевых
сценариев. Исследованы масштабируемость detection cycle, время сходимости
после возникновения drift, пропускная способность reconcile-контура,
поведение системы при partial data и эффективность cooldown-механизма.
Полученные результаты подтвердили реализуемость предложенного подхода
и позволили определить ограничения текущего MVP: ограниченный набор
workload, отсутствие полноценной персистентности, упрощенную модель
безопасности и необходимость дальнейшего развития inventory, метрик,
drift-модели и операторов восстановления.
Практическая значимость работы заключается в снижении объема
ручных операций при контроле состояния инфраструктуры и в повышении
наблюдаемости расхождений между архитектурной моделью и фактической
средой. Предложенная платформа может рассматриваться как основа для
дальнейшего
развития
внутреннего
control
plane,
в
котором
Architecture-as-Code используется не только как способ документирования
архитектуры, но и как источник данных для автоматизированного управления
инфраструктурой.

3

СОДЕРЖАНИЕ
ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

ПЕРЕЧЕНЬ СОКРАЩЕНИЙ И ОБОЗНАЧЕНИЙ . . . . . . . . . . . . . .
ВВЕДЕНИЕ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8
10

1

ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ И АНАЛИТИЧЕСКИЙ ОБЗОР
ПОДХОДОВ К УПРАВЛЕНИЮ ИНФРАСТРУКТУРОЙ . . . . . . .
1.1

14

1.2

Проблема управления инфраструктурой в распределённых
системах . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Desired state, actual state, drift и reconcile как базовая модель

1.3

управления . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Подходы Infrastructure-as-Code и Architecture-as-Code . . . . . .

16
17

Анализ существующих решений: Ansible, Terraform, Pulumi,
Kubernetes Operators, Crossplane, Argo CD, Flux, ONAP . . . . .

19

Ограничения существующих решений и мотивация
собственной платформы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

Эволюция идеи проекта и постановка задачи разработки
платформы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24

ПРОЕКТИРОВАНИЕ АВТОМАТИЗИРОВАННОЙ ПЛАТФОРМЫ
УПРАВЛЕНИЯ ИНФРАСТРУКТУРОЙ . . . . . . . . . . . . . . . . .

27

1.4
1.5
1.6
2

3

14

2.1
2.2

Функциональные и нефункциональные требования . . . . . . .
Общая архитектура платформы и внешние участники . . . . . .

27
29

2.3

Контейнерная
декомпозиция:
ParserSvc,
InventorySvc,
DriftDetectorSvc, ReconcilerSvc . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30

2.4
2.5

Модель desired state на основе Architecture-as-Code . . . . . . .
Модель actual state и сбор данных через inventory . . . . . . . .

32
34

2.6
2.7

Сценарий drift detection и reconcile . . . . . . . . . . . . . . . .
Выбор технологий и границы MVP . . . . . . . . . . . . . . . .

35
36

РЕАЛИЗАЦИЯ КОМПОНЕНТОВ ПЛАТФОРМЫ . . . . . . . . . .
3.1
Реализация ParserSvc: загрузка Structurizr JSON, построение

39
39

3.2

desired state, API . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Реализация InventorySvc: selfProvisioning, cAdvisor, snapshot,

41

3.3

partial result . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Реализация DriftDetectorSvc: клиенты, detector registry,
cooldown, статистика цикла . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

4

3.4

Реализация ReconcilerSvc: FastAPI, очередь, operators, Ansible
Runner . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5
Контракты API и взаимодействие сервисов . . . . . . . . . . . .
4 ИССЛЕДОВАНИЕ И ОЦЕНКА КАЧЕСТВА РАЗРАБОТАННОГО
РЕШЕНИЯ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

46
48
51

4.1
4.2

Цели, критерии и ограничения испытаний . . . . . . . . . . . .
Модульные и компонентные тесты . . . . . . . . . . . . . . . .

51
52

4.3
4.4

Методика экспериментальной оценки . . . . . . . . . . . . . . .
Масштабируемость detection cycle . . . . . . . . . . . . . . . . .

54
55

4.5
4.6

Время сходимости после drift . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Throughput reconcile и насыщение очереди . . . . . . . . . . . .

56
57

4.7
4.8

Устойчивость к partial data и эффективность cooldown . . . . .
Интерпретация результатов и ограничения измерений . . . . .

58
59

ПРАКТИЧЕСКАЯ
АПРОБАЦИЯ,
ОГРАНИЧЕНИЯ
И
НАПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

61

5.1
5.2

Практическая апробация разработанной платформы . . . . . . .
Практическая значимость платформы для SRE/DevOps-команд

61
62

5.3
5.4

Ограничения текущего MVP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Направления дальнейшего развития: NetBox, persistence,

64

метрики, расширенная drift-модель, новые operators,
безопасность . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

65

5.5
Выводы по практической апробации . . . . . . . . . . . . . . .
ЗАКЛЮЧЕНИЕ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

67
69

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ . . . . . . . . . . . . .

73

5

ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ
В настоящей выпускной квалификационной работе бакалавра применяют
следующие термины с соответствующими определениями:
Architecture-as-Code — подход к представлению архитектуры программной
системы в машинно обрабатываемом виде, пригодном для версионирования,
анализа и использования в автоматизированных процессах
Infrastructure-as-Code — подход к описанию инфраструктурных ресурсов и
конфигураций в виде кода или декларативных спецификаций, которые могут
храниться в системе контроля версий и применяться автоматизированными
инструментами
Desired state — желаемое состояние инфраструктуры, описывающее, какие
хосты и workload должны находиться под управлением платформы и какими
свойствами они должны обладать
Actual state — фактическое состояние инфраструктуры, полученное из
источников инвентаризации и наблюдения на момент проверки
Drift — расхождение между desired state и actual state, например отсутствие
требуемого workload на управляемом хосте
Reconcile — процесс приведения фактического состояния инфраструктуры к
желаемому состоянию посредством допустимых автоматизированных
действий
Control loop — повторяемый цикл управления, включающий получение
desired state, получение actual state, сравнение состояний, обнаружение drift и
запуск reconcile-действий
Inventory — представление сведений об управляемых хостах, их атрибутах,
доступности источников данных и фактически наблюдаемых workload
Workload — программный компонент или служебный процесс, размещаемый
на управляемом хосте; в текущем MVP рассматриваются контейнерные
workload
Managed host — хост, находящийся в зоне управления платформы и
участвующий в цикле сопоставления desired state и actual state
Source of truth — источник данных, рассматриваемый системой как
авторитетный для определённого типа сведений, например для desired state
или actual state
Partial result — частичный результат получения или обработки данных, при
6

котором часть сведений недоступна, но платформа продолжает работу с явно
зафиксированным признаком неполноты
Detector — компонент логики DriftDetectorSvc, отвечающий за проверку
конкретного workload и формирование результата обнаружения drift
Operator — компонент логики ReconcilerSvc, отвечающий за построение
плана выполнения reconcile для конкретного поддерживаемого workload
Execution plan — структурированное описание действия reconcile,
включающее выбранный playbook, целевой хост, компонент и параметры
выполнения
Snapshot — согласованная копия состояния, хранящаяся сервисом в памяти и
используемая для выдачи API-ответов без обращения к источникам данных
при каждом запросе
Structurizr — инструмент и формат описания архитектуры программных
систем, поддерживающий C4-модель и экспорт архитектурной модели в
JSON-представление
cAdvisor — инструмент сбора сведений о контейнерах и их состоянии,
используемый в текущем MVP как источник actual state для контейнерных
workload
Ansible Runner — инструмент программного запуска Ansible playbook,
используемый в ReconcilerSvc для выполнения reconcile-действий
ParserSvc — сервис платформы, отвечающий за разбор Structurizr JSON,
построение host-centric desired state и выдачу этого состояния через read-only
API
InventorySvc — сервис платформы, отвечающий за формирование actual state
управляемых хостов на основе bootstrap-описания и данных внешних
источников
DriftDetectorSvc — сервис платформы, сравнивающий desired state и actual
state, обнаруживающий drift и отправляющий reconcile-команды
ReconcilerSvc — сервис платформы, принимающий reconcile-команды,
выбирающий operator и асинхронно запускающий действия восстановления

7

ПЕРЕЧЕНЬ СОКРАЩЕНИЙ И ОБОЗНАЧЕНИЙ
В настоящей выпускной квалификационной работе бакалавра применяют
следующие сокращения и обозначения:
API — Application Programming Interface,

программный

интерфейс

взаимодействия компонентов системы
HTTP — HyperText Transfer Protocol, прикладной протокол обмена данными
между клиентом и сервером
JSON — JavaScript Object Notation, текстовый формат представления
структурированных данных
YAML — YAML Ain’t Markup Language, человекочитаемый формат
сериализации данных, применяемый для конфигурационных файлов
DSL — Domain-Specific
описания

Language,

предметно-ориентированный

язык

AaC — Architecture-as-Code, подход к хранению и обработке архитектурного
описания как кода
IaC — Infrastructure-as-Code, подход к описанию инфраструктуры как кода
MVP — Minimum Viable Product, минимально жизнеспособная версия
продукта
SRE — Site Reliability Engineering, инженерная практика обеспечения
надёжности программных систем
DevOps — набор инженерных практик, объединяющих разработку, поставку и
эксплуатацию программных систем
CI/CD — Continuous Integration

/

Continuous

Delivery,

практики

автоматизированной интеграции, проверки и поставки изменений
E2E — End-to-End, сквозная проверка поведения системы через полный
пользовательский или системный сценарий
VM — Virtual Machine, виртуальная машина
SSH — Secure Shell, протокол защищённого удалённого доступа к хосту
FQDN — Fully Qualified Domain Name, полное доменное имя хоста
UI — User Interface, пользовательский интерфейс
DTO — Data Transfer Object, структурированная модель обмена данными
между слоями или сервисами
CRD — Custom Resource Definition, механизм расширения Kubernetes API
пользовательскими типами ресурсов
8

RBAC — Role-Based Access Control, ролевая модель разграничения доступа
SLA — Service Level Agreement, формализованные требования к доступности
и качеству сервиса
ONAP — Open Network Automation Platform, платформа автоматизации
жизненного цикла сетевых сервисов

9

ВВЕДЕНИЕ
Современные программные системы всё чаще разворачиваются как
совокупность
сервисов,
инфраструктурных
наблюдаемости и вспомогательных workload,

компонентов,
средств
распределённых между

несколькими средами и управляемыми разными командами. В таких условиях
инфраструктура перестаёт быть статическим набором серверов и
конфигурационных файлов. Она становится изменяемой системой, состояние
которой должно постоянно соответствовать архитектурным решениям,
эксплуатационным требованиям и фактическим условиям работы.
Актуальность темы выпускной квалификационной работы обусловлена
тем, что ручное сопровождение инфраструктуры плохо масштабируется при
росте числа хостов, окружений и сервисов. Даже если исходная конфигурация
была подготовлена корректно, со временем между проектным и фактическим
состоянием возникают расхождения. Они появляются из-за ручных
изменений, частично выполненных операций развертывания, временной
недоступности источников данных, отличий между окружениями, ошибок
конфигурации и устаревания документации. Такие расхождения принято
рассматривать как drift: ситуация, при которой фактическое состояние
инфраструктуры отличается от ожидаемого.
Проблема drift особенно существенна для эксплуатационных команд,
поскольку она приводит к снижению предсказуемости системы. Инженер
может считать, что на управляемом хосте должен быть запущен
определённый workload, однако фактически он может отсутствовать, быть
остановлен или не наблюдаться средствами инвентаризации. Без
автоматизированного механизма сравнения целевого и фактического
состояния такие проблемы обнаруживаются поздно: через инциденты,
неуспешные проверки, ручной аудит или косвенные симптомы в мониторинге.
Одним из способов снижения этих рисков является переход от
разрозненных ручных операций к декларативной модели управления. В такой
модели команда описывает желаемое состояние системы, а программный
контур управления получает фактическое состояние, сравнивает его с
желаемым и инициирует действия по устранению расхождений. Близкая идея
лежит в основе Kubernetes-контроллеров: контроллеры наблюдают состояние
объектов и выполняют действия, необходимые для приближения текущего
10

состояния к заданному [1]. Однако Kubernetes-ориентированные решения не
всегда подходят для управления host-level workload вне кластера или для
ситуаций, где источником целевого состояния является архитектурная модель
системы.
В данной работе рассматривается подход Architecture-as-Code как
способ превратить архитектурное описание в машинно обрабатываемый
источник desired state. В отличие от обычной архитектурной документации,
которая часто используется только для коммуникации между участниками
проекта, Architecture-as-Code позволяет хранить описание архитектуры в
формальном виде, версионировать его и применять в автоматизированных
процессах. В проекте Infrastructure Management Platform такая идея
реализуется через разбор Structurizr JSON, полученного из архитектурного
описания, и построение на его основе host-centric desired state.
Официальная тема работы: «Автоматизированная платформа
управления инфраструктурой с поддержкой подхода Architecture-as-Code». В
рамках этой темы разрабатывается и исследуется платформа, которая
объединяет четыре ключевых этапа: получение desired state из архитектурного
описания, получение actual state из источников инвентаризации, обнаружение
drift между этими состояниями и запуск reconcile-действий для поддержанных
workload.
Целью выпускной квалификационной работы является разработка и
обоснование архитектуры автоматизированной платформы управления
инфраструктурой
с
поддержкой
подхода
Architecture-as-Code,
обеспечивающей формирование desired state, получение actual state,
обнаружение drift и инициирование reconcile для приведения инфраструктуры
к целевому состоянию.
Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие
задачи:
а)

проанализировать

проблему

управления

инфраструктурой

в

распределённых системах и определить роль drift detection в
эксплуатационном контуре;
б) рассмотреть существующие подходы и инструменты управления
инфраструктурой, включая Ansible, Terraform, Pulumi, Kubernetes
Operators, Crossplane, Argo CD, Flux и ONAP;
в) обосновать применение Architecture-as-Code как источника desired
11

г)

state для платформы управления инфраструктурой;
сформировать функциональные и нефункциональные требования к

платформе;
д) спроектировать
архитектуру
платформы
и
определить
ответственность сервисов ParserSvc, InventorySvc, DriftDetectorSvc
е)

и ReconcilerSvc;
реализовать компоненты платформы, обеспечивающие построение
desired state, получение actual state, обнаружение drift и выполнение
reconcile;

ж) провести проверку качества разработанного решения на основе
тестов и экспериментальной оценки ключевых сценариев;
и) определить ограничения текущего MVP и направления дальнейшего
развития платформы.
Объектом
инфраструктурой

исследования
являются
процессы
распределённых программных систем.

управления
Предметом

исследования являются архитектурные и программные решения,
обеспечивающие автоматизированное сопоставление desired state и actual
state, обнаружение drift и выполнение reconcile-действий на основе
Architecture-as-Code.
Методы исследования включают системный анализ предметной
области,
сравнительный
анализ
существующих
инструментов,
проектирование программной архитектуры, прототипирование, разработку
микросервисных
компонентов,
анализ
API-контрактов,
модульное
тестирование и экспериментальную оценку поведения системы в ключевых
сценариях.
Практическая значимость работы состоит в снижении объёма ручных
операций при контроле состояния инфраструктуры и в повышении
наблюдаемости расхождений между архитектурным описанием и
фактическим состоянием управляемых хостов. Разработанная платформа
может использоваться как основа для дальнейшего развития внутреннего
control plane, в котором архитектурная модель становится не только
документацией,
управления.

но

и

источником

данных

для

автоматизированного

В текущей реализации платформа имеет характер MVP. Она
поддерживает разбор Structurizr JSON как источника desired state, получение
12

actual state через cAdvisor, обнаружение drift для компонентов
node_exporter и cadvisor, а также асинхронный reconcile через Ansible
Runner. Такое ограничение области реализации позволяет сосредоточиться на
проверке базовой архитектурной идеи и сохранить возможность дальнейшего
расширения: подключения новых источников inventory, добавления
persistence, развития модели drift и реализации новых operators.
Структура работы соответствует логике исследования и разработки. В
первой главе рассматриваются теоретические основы управления
инфраструктурой, понятия desired state, actual state, drift и reconcile, а также
анализируются существующие инструменты и подходы. Во второй главе
выполняется проектирование автоматизированной платформы управления
инфраструктурой. В третьей главе описывается реализация основных
компонентов платформы. В четвёртой главе приводится исследование и
оценка качества разработанного решения. В пятой главе рассматриваются
практическая значимость, ограничения текущего MVP и направления
дальнейшего развития. В заключении формулируются основные результаты
работы.

13

1 ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ И АНАЛИТИЧЕСКИЙ ОБЗОР
ПОДХОДОВ К УПРАВЛЕНИЮ ИНФРАСТРУКТУРОЙ
Разработка
автоматизированной
платформы
управления
инфраструктурой требует предварительного анализа предметной области.
Инфраструктура
современной
программной
системы
включает
вычислительные узлы, сетевые настройки, контейнеры, системные сервисы,
средства наблюдаемости и прикладные workload. При росте числа команд,
окружений и управляемых хостов поддержание согласованного состояния
перестает быть задачей разовой настройки и превращается в непрерывный
эксплуатационный процесс.
В рамках данной работы инфраструктура рассматривается не только как
набор ресурсов, которые необходимо создать, но и как изменяемая система,
состояние которой должно постоянно сопоставляться с архитектурным
описанием. Такой взгляд близок к модели управления Kubernetes:
пользователь описывает желаемое состояние объектов, а контроллеры
наблюдают фактическое состояние и выполняют действия для приближения
системы к целевому виду [2; 1]. Отличие рассматриваемой платформы
состоит в том, что она ориентирована не на внутренние объекты
Kubernetes-кластера, а на более общий контур управления хостами и workload
на основе Architecture-as-Code.
В данной главе рассматриваются ключевые понятия, необходимые для
постановки задачи: desired state, actual state, drift, reconcile,
Infrastructure-as-Code и Architecture-as-Code. Далее проводится анализ
существующих решений и формулируются ограничения, которые мотивируют
разработку собственной платформы.
1.1 Проблема управления инфраструктурой в распределённых
системах
Распределенная система редко существует в единственном экземпляре.
Как правило она разворачивается в нескольких средах: разработки, тестовой,
preproduction и production. Каждая среда содержит собственный набор хостов,
контейнеров, вспомогательных сервисов, источников телеметрии и
конфигураций. Даже если первоначально такие среды настроены одинаково,
со временем между ними возникают расхождения.
14

Причины расхождений разнообразны. Часть изменений вносится
вручную в ходе оперативного устранения инцидентов. Часть появляется из-за
неполных или устаревших инструкций развертывания. Часть связана с
особенностями конкретного окружения: отличающимися версиями пакетов,
сетевыми ограничениями, частично выполненными rollout-процедурами,
временной недоступностью внешних источников данных. В результате
фактическое состояние инфраструктуры постепенно отходит от того
состояния, которое команда считает правильным.
Практическая проблема заключается не только в самом наличии
расхождений, но и в их низкой наблюдаемости. Если команда не имеет
единого способа описать целевое состояние и сопоставить его с текущим,
инфраструктурные дефекты обнаруживаются поздно: через падение метрик,
ошибки приложений, неуспешные релизы или ручные проверки инженеров.
При этом диагностика усложняется, поскольку необходимо понять, является
ли проблема ошибкой прикладного кода, недоставленной конфигурацией,
отсутствующим workload или некорректным состоянием управляемого хоста.
Для SRE- и DevOps-команд это приводит к росту операционных затрат.
Чем больше инфраструктурных объектов находится в зоне ответственности
команды, тем дороже становится ручная верификация. Инженеры вынуждены
поддерживать инвентарные списки, сверять конфигурации, запускать
отдельные playbook, анализировать журналы выполнения и самостоятельно
решать, какие изменения допустимо применить. Такой подход может быть
приемлемым для небольшого числа хостов, но плохо масштабируется при
увеличении числа окружений и команд.
Отдельный риск связан с тем, что инфраструктурное состояние часто
описано в разных местах. Архитектурная документация может существовать
отдельно от inventory, inventory отдельно от конфигурационных playbook, а
фактическая информация о запущенных workload извлекаться из средств
мониторинга или вручную с хостов. Пока эти источники не сведены в единый
управляемый контур, команда не получает надежного ответа на вопрос:
соответствует ли инфраструктура тому, что было спроектировано.
Следовательно, задача управления инфраструктурой в распределенных
системах должна рассматриваться как задача непрерывного сопоставления
архитектурного описания и фактического состояния. Для этого необходимы:
формализованный источник целевого состояния, механизм получения
15

актуального состояния, компонент сравнения, правила безопасной обработки
неполных данных и механизм приведения системы к целевому виду.
1.2 Desired state, actual state, drift и reconcile как базовая модель
управления
В основе автоматизированного управления инфраструктурой лежит
различение желаемого и фактического состояния. Desired state описывает,
каким должно быть состояние системы: какие хосты находятся под
управлением, какие workload должны быть запущены, какие параметры
необходимы для их развертывания, какие атрибуты характеризуют хосты и их
назначение. Actual state, напротив, фиксирует состояние, наблюдаемое в
текущий момент: какие хосты доступны, какие workload реально
присутствуют, какие источники данных успешно отработали и где возникли
ошибки.
Такое

разделение

позволяет

перейти

от

императивной

модели

“выполнить набор команд” к декларативной модели “поддерживать заданное
состояние”. В императивной модели результат зависит от того, когда и как
была выполнена команда. В декларативной модели главным артефактом
становится целевое описание, а управляющая система должна регулярно
проверять, достигнуто ли оно. Именно эта идея лежит в основе
Kubernetes-контроллеров: контроллер наблюдает состояние ресурсов и
выполняет действия, необходимые для приближения текущего состояния к
желаемому [1].
Drift представляет собой обнаруженное расхождение между desired state
и actual state. В простейшем случае drift означает, что компонент,
обязательный в desired state, отсутствует в actual state. Более сложные виды
drift могут включать несоответствие версии, конфигурации, режима запуска,
сетевых параметров или состояния здоровья. В рассматриваемом MVP
реализован ограниченный, но практически значимый класс drift: отсутствие
требуемых контейнерных workload на управляемом хосте.
Reconcile обозначает процесс устранения drift, то есть выполнение
действий, направленных на приведение фактического состояния к желаемому.
Reconcile не должен пониматься как произвольное исправление
инфраструктуры. Это управляемое действие, основанное на конкретном
результате сравнения и ограниченное заранее определенным набором
16

операторов. Такой подход снижает риск несанкционированных изменений:
платформа не выполняет произвольный код, а выбирает один из
поддержанных сценариев восстановления.
Для корректной реализации данной модели важна семантика неполных
данных. Если источник actual state недоступен или вернул частичный
результат, отсутствие информации не всегда можно трактовать как drift.
Например, если система не смогла получить данные от источника
наблюдения, она не должна автоматически устанавливать все отсутствующие
в ответе компоненты. Без такого ограничения платформа может начать
выполнять лишние reconcile-действия из-за сетевой ошибки или временной
недоступности источника.
Поэтому безопасная control-loop модель должна различать три ситуации:
а) компонент присутствует в desired state и подтвержденно отсутствует
в actual state;
б) компонент присутствует в desired state, но actual state неполон;
в) desired state не требует компонента или компонент выключен.
Только первая ситуация является основанием для reconcile. Вторая
ситуация должна приводить к предупреждению, partial-статусу или пропуску
части проверки. Третья не требует действий. Такая семантика особенно важна
для инфраструктурной платформы, так как ошибочные автоматические
изменения потенциально затрагивают рабочие хосты.
В результате desired state, actual state, drift и reconcile образуют базовую
модель управления. Она позволяет описать инфраструктурный процесс как
повторяемый цикл: получить целевое состояние, получить фактическое
состояние, сравнить их, зафиксировать расхождения, выполнить допустимые
действия восстановления и повторить проверку.
1.3 Подходы Infrastructure-as-Code и Architecture-as-Code
Infrastructure-as-Code является устоявшимся подходом, при котором
инфраструктурные ресурсы описываются в машинно-читаемом виде. Такие
описания могут храниться в системе контроля версий, проходить ревью и
применяться
автоматизированными
инструментами.
Преимущество
Infrastructure-as-Code состоит в воспроизводимости: конфигурация
инфраструктуры становится артефактом разработки, а не набором ручных
действий конкретного инженера.
17

Классические инструменты Infrastructure-as-Code, такие как Terraform и
Pulumi, ориентированы на описание ресурсов облаков, сетей, баз данных,
Kubernetes-объектов и других инфраструктурных сущностей [3; 4]. Их
сильная сторона заключается в построении плана изменений, управлении
зависимостями и повторяемом применении конфигурации. Однако такие
инструменты чаще работают в job-based модели: инженер или pipeline
запускает операцию планирования и применения, после чего система не
обязательно продолжает непрерывно наблюдать drift и устранять его.
Architecture-as-Code решает другую задачу. Если Infrastructure-as-Code
описывает преимущественно инфраструктурные ресурсы и способы их
создания, то Architecture-as-Code фиксирует архитектурное представление
системы: компоненты, контейнеры, связи, deployment-узлы, среду размещения
и дополнительные свойства. В рамках данной работы Architecture-as-Code
рассматривается как способ сделать архитектурное описание не только
документацией, но и источником данных для автоматизации управления
инфраструктурой.
Практическая ценность Architecture-as-Code проявляется в том, что
архитектурная модель может стать источником desired state. Если
deployment-описание содержит хосты, их атрибуты и размещенные на них
workload, платформа может извлечь из него формализованное целевое
состояние. В этом случае архитектурная документация перестает быть
статическим текстом, который быстро устаревает, и превращается в
исполняемый или по крайней мере машинно обрабатываемый артефакт.
Для такого подхода подходит C4-модель, поскольку она задает несколько
уровней описания программной системы: контекст, контейнеры, компоненты
и код [5]. На уровне deployment-описания можно зафиксировать конкретные
узлы и экземпляры контейнеров, то есть перейти от абстрактной архитектуры
к инфраструктурно значимым данным. Structurizr DSL и экспортируемое JSONпредставление дают техническую основу для такого машинного разбора [6].
В рассматриваемом проекте Architecture-as-Code используется именно
как источник desired state. Пользователь описывает архитектурное состояние,
ParserSvc извлекает из Structurizr JSON сведения о хостах и workload, а
остальные компоненты платформы используют полученное состояние для
проверки drift. Это отличается от традиционного использования
архитектурных диаграмм только как средства коммуникации. Архитектурное
18

описание становится частью управляющего контура.
При этом Architecture-as-Code не заменяет Infrastructure-as-Code
полностью.
Эти
подходы
решают
взаимодополняющие
задачи.
Infrastructure-as-Code отвечает за описание и создание ресурсов, а
Architecture-as-Code позволяет связать архитектурное намерение с
последующей проверкой фактической инфраструктуры. В рамках данной
работы основное внимание уделяется именно этой связке: архитектурная
модель задает desired state, а платформа обеспечивает автоматизированное
обнаружение и устранение расхождений.
1.4 Анализ существующих решений: Ansible, Terraform, Pulumi,
Kubernetes Operators, Crossplane, Argo CD, Flux, ONAP
Для обоснования необходимости собственной платформы был проведен
анализ существующих решений, применяемых для автоматизации
инфраструктуры, управления конфигурациями, GitOps и control-loop-подхода.
Рассмотрены как легковесные инструменты, так и крупные платформы
автоматизации. Сравнение выполнялось с точки зрения следующих
критериев: наличие декларативного desired state, поддержка непрерывной
реконсиляции, применимость вне Kubernetes, работа с host-level workload,
сложность внедрения и соответствие идее Architecture-as-Code.

19

Таблица 1 – Сравнение подходов и инструментов управления инфраструктурой
Инструмент

Сильные стороны

Ansible

Agentless-модель,
экосистема модулей
удобство

Ограничения относительно задачи
работы

разового

широкая
и ролей,
применения

конфигураций по SSH [7].

Job-based выполнение, отсутствие
встроенной
непрерывной
реконсиляции,

рост

сложности

inventory и playbook в крупных
системах.

Terraform

Декларативное описание ресурсов,

Ориентация

на

план
изменений,
развитая
экосистема провайдеров [3].

инфраструктурных ресурсов и
state-файл; host-level workload и
непрерывная

provision

реконсиляция

не

являются основной моделью.
Pulumi

Infrastructure-as-Code на языках

Сохраняет

job-based

характер

программирования, возможность

применения,

требует

навыков

строить абстракции и тестировать

разработки

и

код конфигурации [4].

управления состоянием.

control-loop

отдельного

Kubernetes

Нативная

модель,

Сильно привязаны к Kubernetes

Operators

CRD и операторы для доменных
объектов [8].

API и кластерной модели; baremetal/VM-хосты
и
внешние
workload требуют дополнительных
адаптеров.

Crossplane

Расширяет Kubernetes до control

Требует Kubernetes как базовую

plane

платформу, сложен для команд

для

внешних

ресурсов,

поддерживает
композиции
непрерывное согласование [9].

и

без
Kubernetes-экспертизы,
не фокусируется на host-level
workload.

Argo CD и Flux

GitOps-синхронизация Kubernetes-

Ориентированы

ресурсов,

манифесты и Git как центральный

наблюдение

drift

в

кластере, интеграция с Git [10; 11].

источник;

на

Kubernetes-

внешние

хосты

и

архитектурные deployment-модели
покрываются косвенно.
ONAP

Комплексная
жизненного
сервисов,
inventory,

автоматизация
цикла
развитая

политики

Очень

высокая

сложность,

сетевых
модель

телеком-ориентация,
значительный
операционный

closed-

overhead для средних и небольших

и

loop automation [12].

команд.

Ansible является одним из наиболее распространенных инструментов
управления конфигурациями. Его важное преимущество заключается в
20

agentless-подходе: для управления Linux-хостом обычно достаточно
SSH-доступа. Это упрощает внедрение и снижает требования к целевым
узлам. Кроме того, Ansible хорошо подходит для сценариев, где необходимо
выполнить понятную последовательность действий: установить пакет,
скопировать файл, запустить сервис или контейнер.
Однако Ansible сам по себе не является непрерывным control plane.
Playbook запускается как задача, выполняет набор операций и завершает
работу. Если после этого на хосте произойдет drift, инструмент не обнаружит
и не устранит его без внешней оркестрации. Можно запускать playbook по
расписанию, но это будет надстройкой над инструментом, а не встроенной
моделью наблюдения desired/actual state. Кроме того, при росте числа хостов и
групп inventory может стать сложным для сопровождения.
Terraform и Pulumi решают задачу декларативного

описания

инфраструктуры, но делают это преимущественно на уровне ресурсов и
провайдеров. Они хорошо подходят для создания облачных объектов, сетей,
managed-сервисов, Kubernetes-ресурсов и связанных зависимостей. Важное
преимущество Terraform состоит в понятной модели plan/apply, а Pulumi — в
возможности использовать языки программирования для построения
абстракций. Тем не менее оба подхода сохраняют характер запуска операции
применения и не являются универсальным механизмом постоянного контроля
host-level workload.
Kubernetes демонстрирует наиболее близкую к целевой платформе
идею. В Kubernetes есть декларативные объекты, API-сервер, контроллеры и
цикл согласования, который постоянно стремится привести observed state к
desired state [2; 1]. Операторы расширяют эту модель на доменные сущности:
базу данных, очередь сообщений, мониторинговый стек или иной компонент
[8]. Именно эта архитектурная идея важна для данной ВКР: платформа
управления инфраструктурой должна не просто запускать команды, а
поддерживать состояние.
Ограничение Kubernetes-подхода состоит в его границах применимости.
Если управляемая среда уже является Kubernetes-кластером, операторы и
GitOps-инструменты дают сильный механизм реконсиляции. Но если
необходимо управлять workload на VM, bare-metal-хостах или смешанной
инфраструктуре, приходится либо переносить объекты в Kubernetes-модель,
либо строить адаптеры. Это может быть избыточным для команд, которым
21

нужен более узкий и легкий контур управления хостами.
Crossplane развивает идею Kubernetes как универсального control plane
для внешних ресурсов. Через CRD и composition-механизм он позволяет
описывать высокоуровневые инфраструктурные абстракции и управлять
внешними объектами. Такой подход технологически мощен, но требует
Kubernetes-кластера и компетенций в его расширении. Для задачи данной
работы это важный ориентир, но не прямой заменитель: проектируемая
платформа должна быть проще и фокусироваться
Architecture-as-Code, inventory, drift detection и reconcile.

на

связке

Argo CD и Flux представляют GitOps-подход. Они автоматически
синхронизируют Kubernetes-кластеры с конфигурациями, хранящимися в Git,
и хорошо решают задачу drift для Kubernetes-ресурсов. Их ограничение
связано с тем, что Git становится центральным runtime-источником
изменений, а область управления остается в основном кластерной. Для
систем, где желаемое состояние должно извлекаться из архитектурной
deployment-модели, а фактическое состояние относится к хостам и
контейнерным workload вне Kubernetes API, такой подход требует
дополнительных связующих компонентов.
ONAP демонстрирует противоположный край спектра: это крупная
платформа автоматизации жизненного цикла сетевых сервисов. Она содержит
богатые подсистемы проектирования, inventory, политик, аналитики и
closed-loop automation. В то же время ONAP ориентирована на телеком-домен
и требует значительных ресурсов внедрения и эксплуатации. Для
рассматриваемого
избыточным.

проекта

такой

уровень

комплексности

является

Проведенный анализ показывает, что существующие инструменты
закрывают отдельные части задачи, но не дают одновременно легковесной,
domain-focused платформы, где Architecture-as-Code используется как
источник desired state, inventory предоставляет actual state, отдельный сервис
обнаруживает drift, а Reconciler выполняет ограниченный набор действий
восстановления.
1.5 Ограничения

существующих

решений

и

мотивация

собственной платформы
Сравнение существующих решений позволяет выделить несколько
22

повторяющихся ограничений. Первое ограничение связано с разрывом между
архитектурным описанием и фактическим управлением инфраструктурой.
Архитектура часто существует в виде диаграмм, текстовой документации или
описаний в отдельных репозиториях, но эти артефакты не используются
управляющими сервисами напрямую. В результате даже хорошо оформленная
архитектурная документация не гарантирует, что фактические хосты и
workload ей соответствуют.
Второе ограничение состоит в job-based характере многих инструментов.
Ansible, Terraform и Pulumi эффективны при запуске конкретной операции, но
для непрерывной реконсиляции требуется внешний цикл: расписание, pipeline,
отдельный orchestrator или ручная инициатива инженера. Такой подход не дает
полноценной модели постоянного сопоставления desired и actual state.
Третье
ограничение
относится
к
области
применимости
Kubernetes-ориентированных решений. Kubernetes Operators, Crossplane, Argo
CD и Flux обладают сильной control-loop моделью, но их естественная среда
— Kubernetes API и Kubernetes-ресурсы. Для управления обычными хостами,
Docker workload, агентами наблюдаемости или смешанной инфраструктурой
их применение может оказаться слишком тяжелым либо косвенным.
Четвертое ограничение связано со сложностью крупных платформ.
Системы уровня ONAP способны решать широкий набор задач
автоматизации, но требуют значительного операционного overhead. Для
команд, которым нужно решить конкретную проблему контроля drift и
восстановления workload, внедрение такой платформы может быть
несоразмерно сложным.
Мотивация собственной

платформы

заключается

в

поиске

промежуточного решения. С одной стороны, оно должно использовать
сильную идею Kubernetes-подобного control loop: desired state, actual state,
сравнение, reconcile. С другой стороны, оно не должно требовать переноса
всей
инфраструктуры
в
Kubernetes
или
внедрения
крупной
enterprise-платформы. Такое решение должно быть понятным, расширяемым и
пригодным для постепенного развития.
Для этого в проекте выбрана сервисная декомпозиция:
а) ParserSvc отвечает за получение desired state из Architecture-as-Codeописания;
б) InventorySvc отвечает за формирование actual state;
23

в) DriftDetectorSvc сравнивает desired и actual state, обнаруживает drift
и формирует reconcile-команды;
г)

ReconcilerSvc выполняет допустимые действия восстановления
через операторную модель.
Такое разделение позволяет независимо развивать источники desired
state, источники actual state, набор detector-ов и набор reconcile-операторов. В
MVP это выражено минимально: поддержаны Structurizr JSON как входной
формат, cAdvisor как источник actual state и два workload-компонента:
node_exporter и cadvisor. Однако сама архитектура допускает
расширение: добавление NetBox как источника inventory, новых detector-ов,
persistence-слоя, API истории drift и более сложных reconcile-сценариев.
Существенным преимуществом собственной платформы является явное
разделение зон ответственности. ParserSvc не знает, как устанавливать
workload; InventorySvc не принимает решений о drift; DriftDetectorSvc не
выполняет Ansible-задачи; ReconcilerSvc не занимается разбором
архитектурной модели. Это снижает связанность компонентов и упрощает
дальнейшее развитие.
Таким образом, разработка собственной платформы обоснована не
отсутствием инструментов автоматизации как таковых, а отсутствием
подходящего легковесного решения, объединяющего Architecture-as-Code,
inventory, drift detection и reconcile в единую платформенную модель.
1.6 Эволюция идеи проекта и постановка задачи разработки
платформы
Исторические материалы проекта показывают, что исходная идея
формировалась вокруг создания удобного control plane для управления
инфраструктурой. На раннем этапе акцент делался на снижении ручных
операций, отказе от чрезмерно сложных GitOps-надстроек и возможности
постоянной реконсиляции workload на хостах. Предполагалось, что
пользователи смогут расширять платформу через собственные операторы, а
сама платформа будет обеспечивать
восстановления состояния.

общий

цикл

наблюдения

и

Первоначальное описание также включало идею агентной модели:
специальный компонент на каждом хосте должен был отдавать информацию о
текущих workload. В ходе развития проекта это решение было уточнено. В
24

текущем MVP вместо собственного агента используется cAdvisor как
внешний источник фактических данных о контейнерных workload. Такой
выбор уменьшает объем собственной реализации и позволяет
сосредоточиться на основном исследовательском контуре: формировании
desired state, получении actual state, обнаружении drift и запуске reconcile.
Еще одно изменение связано с трактовкой Architecture-as-Code. В
раннем описании рассматривались разные способы передачи манифестов и
desired state в платформу. Текущая реализация делает более конкретный
выбор: ParserSvc читает Structurizr JSON, извлекает deployment-узлы и
container instances, валидирует обязательные поля и строит host-centric desired
state.
Это
соответствует
идее
использования
архитектурной
deployment-модели как источника истины для платформы.
Старые материалы также предполагали наличие

Inventory

как

хранилища информации о хостах и размещенных workload. В текущем
проекте это разделено более строго: ParserSvc хранит desired state, а
InventorySvc хранит actual state, сформированный из bootstrap-описания и
данных cAdvisor. Такое разделение точнее отражает базовую модель
desired/actual и делает DriftDetectorSvc
реализации обоих источников.

независимым

от

внутренней

С учетом проведенного анализа задача выпускной квалификационной
работы формулируется следующим образом: разработать и обосновать
автоматизированную платформу управления инфраструктурой с поддержкой
подхода Architecture-as-Code, которая извлекает desired state из
архитектурного описания, получает actual state из источников inventory,
обнаруживает drift между ними и инициирует reconcile для поддержанных
workload.
Для достижения этой цели необходимо решить следующие инженерные
задачи:
а)

определить модель desired state на основе Structurizr JSON и

C4/deployment-представления;
б) реализовать механизм получения actual state управляемых хостов;
в) спроектировать сервис обнаружения drift с безопасной обработкой
partial-данных;
г)

реализовать Reconciler с операторной моделью и асинхронным
выполнением задач;
25

д) определить API-контракты между сервисами;
е) проверить
работоспособность
платформы

тестами

и

экспериментальной оценкой ключевых сценариев.
Таким образом, первая глава показывает, что рассматриваемая тема
находится на пересечении Infrastructure-as-Code, Architecture-as-Code и
control-loop автоматизации. Существующие решения дают важные ориентиры,
прежде всего Kubernetes-модель controllers/reconcile, однако не закрывают в
полной мере задачу легковесного управления host-level workload на основе
архитектурного описания. Это обосновывает переход к проектированию
собственной платформы, которому посвящена следующая глава.

26

2 ПРОЕКТИРОВАНИЕ АВТОМАТИЗИРОВАННОЙ ПЛАТФОРМЫ
УПРАВЛЕНИЯ ИНФРАСТРУКТУРОЙ
После анализа предметной области и существующих решений можно
перейти к проектированию платформы. Основная проектная идея состоит в
построении
легковесного
control
plane,
который
использует
Architecture-as-Code как источник desired state, получает actual state из
inventory-источников, обнаруживает drift и инициирует ограниченные
reconcile-действия.
Проектирование платформы выполняется с учетом двух важных
ограничений. Во-первых, система не должна превращаться в универсальную
платформу автоматизации всего жизненного цикла инфраструктуры. Ее
задача уже: связать архитектурное описание, наблюдаемое состояние хостов и
автоматизированное восстановление поддержанных workload. Во-вторых,
MVP должен быть достаточно простым для проверки основной идеи, но не
должен закрывать возможности дальнейшего расширения. Поэтому
архитектура строится как набор сервисов с четко разделенными зонами
ответственности.
2.1 Функциональные и нефункциональные требования
Требования к платформе формируются из целевого сценария: инженер
описывает инфраструктурно значимую часть архитектуры, платформа строит
desired state, получает actual state, сравнивает состояния и при необходимости
инициирует reconcile. Такой сценарий требует как функциональных
возможностей, так и эксплуатационных свойств, связанных с безопасностью
автоматических действий.
К функциональным требованиям относятся:
а) поддержка Architecture-as-Code-описания как источника desired state;
б) построение host-centric desired state, включающего управляемые
хосты, их атрибуты и требуемые workload;
в) получение
actual
state
управляемых
г)

хостов

через

inventory-источники;
хранение актуальных снимков desired state и actual state в памяти

сервисов;
д) предоставление read-only API для получения desired state и actual
27

е)

state;
обнаружение drift между desired state и actual state;

ж) формирование reconcile-команд только для поддержанных workload;
и) асинхронное принятие reconcile-команд и постановка задач на
выполнение;
к) поддержка health/readiness endpoints для эксплуатационной проверки
сервисов;
л) фиксация partial result при неполных данных actual state.
Нефункциональные
требования
отражают
ограничения
инфраструктурной автоматизации:
а) модульность: компоненты desired state, actual state, drift detection и
reconcile должны развиваться независимо;
б) наблюдаемость: сервисы должны логировать ключевые стадии
загрузки конфигурации, синхронизации, обнаружения drift и
выполнения reconcile;
в) безопасность автоматических действий: отсутствие данных не
должно автоматически трактоваться как drift;
г)

расширяемость: должна существовать возможность добавления
новых источников inventory, detector-ов и operator-ов;

д) воспроизводимость конфигурации: параметры сервисов должны
задаваться через внешние конфигурационные файлы;
е)

ограничение связности: сервисы должны взаимодействовать через
явные HTTP-контракты, а не через общую память или общую базу

данных;
ж) контейнеризуемость: каждый сервис должен поставляться как
самостоятельный runtime-артефакт.

28

Таблица 2 – Связь требований с проектными решениями платформы
Требование
Использование

Проектное решение
Architecture-

as-Code
Получение

Выделение ParserSvc, который читает Structurizr JSON и
строит desired state

фактического

Выделение InventorySvc, который формирует actual state на

состояния

основе bootstrap-описания и данных cAdvisor

Обнаружение drift

Выделение DriftDetectorSvc, сравнивающего desired state и
actual state через HTTP API сервисов-источников

Автоматическое

Выделение

восстановление

команды и запускающего operator-specific execution plan

Безопасная

обработка

ReconcilerSvc,

принимающего

reconcile-

Явная partial-семантика и запрет трактовать недоступность

неполных данных

actual state как достаточное основание для произвольного
reconcile

Расширяемость

Registry-подход
для
detector-ов
и
operator-ов,
конфигурируемые внешние источники, изоляция сервисов

Таким образом, требования задают не только набор функций, но и
архитектурные
границы.
Платформа
должна
быть
достаточно
автоматизированной, чтобы снижать ручную нагрузку, но достаточно
ограниченной, чтобы автоматические действия оставались предсказуемыми.
2.2 Общая архитектура платформы и внешние участники
На уровне системного контекста платформа взаимодействует с
несколькими внешними участниками и системами. Основным пользователем
является инженерная роль: SRE, DevOps-инженер или архитектор.
Пользователь готовит Architecture-as-Code-описание инфраструктурно
значимой части системы. В качестве такого описания используется
Structurizr/C4-модель, из которой может быть получено JSON-представление
для дальнейшего разбора [5; 6].
Внешним источником desired state выступает репозиторий
архитектурных манифестов. В архитектурной модели проекта он обозначен
как GitLab: пользователь хранит в нём Architecture-as-Code-артефакты, а
подготовленное JSON-представление становится входом для ParserSvc.
Важно, что для самой платформы источник доставки файла не является
центральной частью логики: платформа проектируется вокруг уже доступного
манифеста, который необходимо разобрать и превратить в desired state.
29

Источниками actual state являются управляемые хосты и внешние
системы инвентаризации. В текущем MVP фактические сведения о
контейнерных workload извлекаются через cAdvisor. NetBox и другие
источники сведений о хостах рассматриваются как направления расширения:
архитектура предусматривает их наличие, но текущая реализация использует
cAdvisor и bootstrap-описание как минимально достаточный набор.
Системный контекст платформы представлен на рисунке 1.

Рисунок 1 – Системный контекст автоматизированной
платформы управления инфраструктурой
Из рисунка 1 видно, что платформа занимает промежуточное положение
между архитектурным описанием и управляемой инфраструктурой. Она не
заменяет репозиторий архитектурных артефактов и не является источником
всех сведений о хостах. Ее роль состоит в связывании этих источников в один
цикл управления: архитектурная модель задает целевое состояние,
inventory-источники дают фактическое состояние, а reconcile-контур
выполняет восстановление поддержанных workload.
2.3 Контейнерная
декомпозиция:
DriftDetectorSvc, ReconcilerSvc

ParserSvc,

InventorySvc,

Для реализации платформы выбрана сервисная декомпозиция. Каждый
сервис отвечает за отдельную часть control loop и имеет собственный API. Такое
разбиение уменьшает связность и позволяет независимо развивать источники
desired state, источники actual state, алгоритмы detection и механизмы reconcile.
Контейнерная архитектура платформы представлена на рисунке 2.

30

Рисунок 2 – Контейнерная архитектура автоматизированной
платформы управления инфраструктурой
ParserSvc отвечает за преобразование Architecture-as-Code-описания в
desired state. В текущей реализации сервис написан на Go и читает Structurizr
JSON. Он выделяет deployment-узлы, свойства хостов и экземпляры
контейнеров, после чего строит host-centric представление целевого
состояния. ParserSvc предоставляет read-only API, через который другие
сервисы могут получить полный desired state или сведения по отдельным
хостам.
InventorySvc отвечает за actual state. Он загружает bootstrap-описание
управляемых хостов, периодически обращается к источникам данных и
формирует снимок фактического состояния. В MVP основным источником
сведений о workload является cAdvisor. Сервис не проксирует внешний
источник при каждом API-запросе, а обновляет внутренний snapshot и отдает
его через read-only API. Такое решение снижает связанность API с
доступностью внешнего источника в конкретный момент запроса.
DriftDetectorSvc является центральным компонентом цикла сравнения.
31

Он получает desired state из ParserSvc и actual state из InventorySvc,
сопоставляет хосты и применяет набор detector-ов для поддержанных
workload. При обнаружении drift сервис формирует reconcile-команду и
отправляет ее в ReconcilerSvc. Дополнительно DriftDetectorSvc отвечает за
anti-spam/cooldown-семантику, чтобы повторяющийся drift не приводил к
неограниченному числу одинаковых reconcile-запросов.
ReconcilerSvc
принимает
reconcile-команды

и

выполняет

восстановление через operator-слой. Сервис реализован на Python/FastAPI и
возвращает ответ 202 Accepted после постановки задачи во внутреннюю
очередь. Фактическое выполнение происходит асинхронно через Ansible
Runner. Такое разделение важно, поскольку reconcile может занимать
значительно больше времени, чем HTTP-запрос, и не должен блокировать
DriftDetectorSvc до завершения playbook.
Контейнерная декомпозиция отражает естественное разделение данных:
а) ParserSvc является источником desired state;
б) InventorySvc является источником actual state;
в) DriftDetectorSvc является сервисом принятия решения о drift;
г)

ReconcilerSvc является сервисом исполнения восстановительных
действий.

Такой подход также упрощает дальнейшее развитие. Например,
добавление нового источника actual state требует изменения InventorySvc, но
не должно менять ParserSvc. Добавление нового workload требует нового
detector-а в DriftDetectorSvc и соответствующего operator-а в ReconcilerSvc, но
не обязательно меняет API остальных сервисов.
2.4 Модель desired state на основе Architecture-as-Code
Desired state проектируется как host-centric модель. Это означает, что
центральной сущностью становится хост, а требуемые workload
рассматриваются как элементы, размещенные на этом хосте. Такой выбор
соответствует задаче платформы: drift необходимо обнаруживать не в
абстрактной архитектурной модели, а на конкретных управляемых хостах.
Входным форматом для ParserSvc является Structurizr JSON. Хотя
исходное архитектурное описание может быть написано на Structurizr DSL,
сервис не выполняет разбор DSL напрямую. На вход ему поступает
JSON-представление модели. Это проектное решение уменьшает сложность
32

ParserSvc: сервис работает со структурированным форматом и не содержит
собственного DSL-интерпретатора.
Для построения desired state используются следующие части Structurizr
JSON:
а) model.deploymentNodes — источник deployment-узлов,
интерпретируемых как управляемые хосты;
б) model.softwareSystems[].containers

—

источник

определений контейнеров и их имён;
в) свойства deployment node — источник host_id, fqdn, env,
г)

managed_by, purpose и дополнительных labels;
свойства container instance — источник признака включения

workload, режима развертывания, image, version и port.
Внутренняя модель desired state включает сущность DesiredHost.
Для хоста обязательны host_id, fqdn, env, managed_by, purpose; поле
ip является необязательным. Labels формируются из свойств deployment node
и включают обязательные атрибуты окружения, владельца управления и
назначения хоста. Такая модель позволяет в дальнейшем фильтровать хосты и
группировать их по эксплуатационным признакам.
Workload в desired state описывается сущностью DesiredWorkload.
Для MVP важны поля name, enabled, deployment_mode, image,
version и port. Поля enabled и deployment_mode определяют,
должен ли detector учитывать workload при проверке. Например, в текущей
логике DriftDetectorSvc рассматривает workload только если он включен и
имеет режим container.
С точки зрения проектирования важно, что ParserSvc не выполняет
reconcile и не обращается к управляемым хостам. Его задача ограничена
построением корректного snapshot desired state. Если часть манифестов
некорректна, сервис должен зафиксировать ошибки, пропустить невалидные
элементы и сохранить валидную часть состояния. Если ни один валидный
JSON не загружен, сервис остается наблюдаемым через health endpoint, но
readiness отражает отсутствие готового desired state.
Таким образом, модель desired state переводит Architecture-as-Code из
уровня документации в уровень входных данных control loop. Это является
ключевой особенностью платформы: архитектурная deployment-модель
становится основанием для автоматизированной проверки инфраструктуры.
33

2.5 Модель actual state и сбор данных через inventory
Actual state проектируется как read-model текущего состояния
управляемых хостов. В отличие от desired state, который извлекается из
архитектурного описания, actual state должен отражать наблюдаемое
состояние инфраструктуры. Поэтому InventorySvc отделен от ParserSvc и
имеет собственную модель данных, жизненный цикл синхронизации и
partial-семантику.
Минимальный
набор
управляемых
хостов
задается
через
bootstrap-описание selfProvisioning. В нем указываются id, fqdn и
labels хоста. Такой файл не является полноценным источником фактического
состояния workload; он задает область наблюдения, то есть список хостов, по
которым InventorySvc должен пытаться собрать данные.
Далее InventorySvc обращается к источникам actual state. В текущем
MVP реализован источник cAdvisor. Для каждого bootstrap-хоста сервис
строит URL к cAdvisor endpoint, получает список контейнеров, нормализует
ответ и преобразует его во внутреннюю модель Workload. Из ответа
выделяются имя workload, image, runtime, источник данных и время
наблюдения.
Для actual state проектируется явная модель статусов. Каждый хост
может иметь статус ok, partial, error или bootstrap_only.
Дополнительно хранится sourceStatus: карта статусов по каждому
источнику данных. Такой подход позволяет DriftDetectorSvc отличать
подтвержденное отсутствие workload от отсутствия достоверных данных.
Partial result является отдельным проектным требованием. Если часть
хостов или источников недоступна, InventorySvc не должен завершать работу
ошибкой и не должен скрывать неполноту. Вместо этого он возвращает
данные по доступным хостам и явно выставляет признаки
metadata.isPartial, failedHosts, а также статусы по отдельным
источникам. Такая модель повышает устойчивость платформы и снижает риск
ошибочных reconcile-действий.
InventorySvc хранит actual state как in-memory snapshot. API читает уже
подготовленный snapshot, а не инициирует сбор данных при каждом запросе.
Это решение важно по двум причинам. Во-первых, оно отделяет частоту
внешней синхронизации от частоты запросов других сервисов. Во-вторых,
34

оно делает API-ответ согласованным: DriftDetectorSvc получает снимок
состояния, сформированный в рамках завершенного цикла синхронизации.
В перспективе модель actual state может быть расширена. К cAdvisor
могут добавляться NetBox, CMDB, агентские источники, Prometheus-метрики
или другие системы наблюдения. Однако даже в MVP сохраняется общий
принцип: InventorySvc является единственным сервисом, который
нормализует внешние источники в унифицированную модель actual state.
2.6 Сценарий drift detection и reconcile
Основной сценарий платформы представляет собой последовательный
цикл обработки. DriftDetectorSvc получает desired state от ParserSvc и actual
state от InventorySvc. Далее он сопоставляет хосты, применяет detector-ы и при
необходимости отправляет reconcile-команды в ReconcilerSvc.
Сопоставление хостов выполняется по host_id; если оно не дает
результата, используется fallback по fqdn. Такое решение повышает
устойчивость к неполному заполнению данных, но сохраняет приоритет
стабильного идентификатора. Если actual-host для desired-host не найден,
ситуация фиксируется как partial, а хост пропускается. Это важно: отсутствие
хоста в actual state не рассматривается как достаточное основание для
автоматического восстановления всех его workload.
Detector-слой проектируется как расширяемый registry. Каждый detector
отвечает за один поддерживаемый компонент и знает:
а) как найти соответствующий workload в desired state;
б) какие условия делают проверку применимой;
в) как оценить полноту actual data;
г) как определить drift;
д) как сформировать reconcile-команду.
В MVP поддержаны node_exporter

и

cadvisor.

Для

node_exporter drift означает, что workload включен в desired state, имеет
режим container, но отсутствует в actual state при здоровом источнике
cAdvisor. Для cadvisor дополнительно предусмотрен bootstrap-сценарий:
если источник cAdvisor недоступен, сервис может инициировать установку
cAdvisor, поскольку сам cAdvisor является необходимым компонентом для
последующего получения actual state.
Перед

отправкой

reconcile-команды
35

применяется

anti-spam/cooldown-механизм. Его задача — предотвратить повторную
отправку одинаковых команд в коротком временном окне. Ключ cooldown
строится по компоненту и FQDN хоста. Если для этой пары недавно уже
отправлялся reconcile, повторная команда подавляется, а факт подавления
фиксируется в статистике цикла.
ReconcilerSvc
проектируется
как
асинхронный
исполнитель.
HTTP-запрос POST /api/v1/reconcile возвращает 202 Accepted,
если команда валидна и поставлена в очередь. Такой ответ означает принятие
задачи, но не гарантирует успешное завершение действия на хосте. Это
осознанная семантика MVP: результат выполнения фиксируется в логах, а
повторная попытка может быть инициирована следующим циклом detection,
если drift сохранится.
Operator-слой ReconcilerSvc отделяет API от конкретных playbook.
Operator выбирает playbook и формирует execution plan, а Ansible Runner
выполняет этот план на целевом хосте [7]. Такой подход сохраняет
расширяемость: для нового workload необходимо добавить operator и
playbook, не меняя общий API reconcile.
Сценарий drift detection и reconcile проектируется как безопасный и
ограниченный. Платформа не пытается автоматически исправлять все
возможные расхождения инфраструктуры. Она обнаруживает только
поддержанные типы drift и выполняет только заранее определенные действия.
Это соответствует природе MVP и снижает риск непредсказуемых изменений.
2.7 Выбор технологий и границы MVP
Технологический стек выбран исходя из задач отдельных сервисов.
ParserSvc, InventorySvc и DriftDetectorSvc реализуются на Go. Этот выбор
оправдан для сервисов, которым нужны компактные бинарные артефакты,
простая контейнеризация, эффективная работа с HTTP API и конкурентными
операциями. Для HTTP-слоя используется Gin, для конфигурации — Viper,
для логирования — zap. Такой стек уже применяется во всех трех Go-сервисах
и обеспечивает единый стиль реализации.
ReconcilerSvc реализуется на Python/FastAPI. Этот выбор связан с
естественной интеграцией Python-экосистемы с Ansible Runner. FastAPI
предоставляет удобный способ описания HTTP API и валидации запросов
через Pydantic, а Python позволяет напрямую использовать ansible-runner без
36

дополнительного межъязыкового слоя. Для очереди задач применяется
in-process asyncio queue с ограничением capacity и числом worker-ов.
В качестве формата Architecture-as-Code используется Structurizr JSON.
Это решение связано с поддержкой C4-модели и возможностью описывать
deployment-узлы и экземпляры контейнеров [5; 6]. Сервис ParserSvc читает
именно JSON-представление, что уменьшает сложность реализации и делает
входной контракт более явным.
cAdvisor выбран как минимальный источник actual state для
контейнерных workload. Он предоставляет сведения о контейнерах на хосте,
которые можно нормализовать до модели workload. В рамках MVP этого
достаточно для проверки отсутствия или наличия node_exporter и
cadvisor. Более сложные виды состояния, например соответствие версии
или конфигурации, рассматриваются как дальнейшее развитие.
Ansible Runner выбран как механизм выполнения reconcile. Ansible
хорошо подходит для agentless-доступа к хостам по SSH и для описания
идемпотентных ролей установки контейнерных workload [7]. При этом сама
платформа не становится “оберткой над Ansible”: Ansible используется только
внутри ReconcilerSvc как executor, а решение о drift принимается отдельным
сервисом.
Границы MVP зафиксированы следующим образом:
а) источник desired state — Structurizr JSON;
б) DSL-разбор внутри ParserSvc не выполняется;
в) состояние сервисов хранится в памяти, persistence и история snapshot
г)

не реализованы;
основной источник actual state — cAdvisor;

д) NetBox и другие источники рассматриваются как точки расширения;
е) поддержанные workload — node_exporter и cadvisor;
ж) drift-модель ограничена отсутствием требуемого контейнерного
workload;
и) результат reconcile не хранится как job history и не доступен через
отдельный status API;
к) безопасность API и аутентификация внешних вызовов находятся вне
текущего MVP.
Такие ограничения не противоречат цели работы. Напротив, они
позволяют проверить основную архитектурную гипотезу: Architecture-as-Code
37

может быть использован как источник desired state для автоматизированного
управления инфраструктурой, если дополнить его inventory-слоем, drift
detection и ограниченным reconcile-контуром.
Таким образом, в главе спроектирована автоматизированная платформа
управления инфраструктурой с поддержкой подхода Architecture-as-Code.
Определены требования, внешние участники, сервисная декомпозиция,
модели desired state и actual state, сценарий drift detection/reconcile,
технологический стек и границы MVP. Следующая глава посвящена
реализации этих проектных решений в конкретных компонентах платформы.

38

3 РЕАЛИЗАЦИЯ КОМПОНЕНТОВ ПЛАТФОРМЫ
После проектирования архитектуры следующим этапом стала
реализация компонентов платформы. В соответствии с выбранной
декомпозицией кодовая база разделена на четыре сервиса: ParserSvc,
InventorySvc, DriftDetectorSvc и ReconcilerSvc. Каждый сервис
реализует отдельную часть control loop и взаимодействует с остальными через
HTTP API.
Реализация следует принципу разделения ответственности. Сервис
разбора архитектурных манифестов не обращается к управляемым хостам,
inventory-сервис не принимает решений о drift, сервис обнаружения drift не
выполняет Ansible playbook, а reconciler не занимается построением desired
state. Благодаря этому каждый компонент можно тестировать, развивать и
расширять независимо.
3.1 Реализация ParserSvc: загрузка Structurizr JSON, построение
desired state, API
ParserSvc реализован на Go и отвечает за преобразование Architectureas-Code-описания в host-centric desired state. Компонентная структура сервиса
представлена на рисунке 3.

Рисунок 3 – Компонентная структура ParserSvc
На уровне запуска сервис выполняет последовательность действий:
загружает конфигурацию, определяет путь к манифестам, находит доступные
39

JSON-файлы, разбирает каждый валидный файл, строит desired state и
сохраняет его во внутреннем in-memory store. После этого поднимается HTTP
API, через которое остальные компоненты платформы получают целевое
состояние.
Конфигурация сервиса содержит параметры HTTP-сервера, уровень
логирования и блок manifests. Для манифестов поддерживаются два
режима: file и directory. В режиме file сервис обрабатывает один
указанный файл. В режиме directory он просматривает верхний уровень
директории и выбирает только файлы с расширением .json. Файлы с
другими расширениями, включая .dsl, игнорируются. Такое решение
связано с тем, что ParserSvc не является интерпретатором Structurizr DSL; он
работает со структурированным JSON-представлением.
Разбор входного файла выполняется в два этапа. Сначала JSON
десериализуется во внутреннюю структуру Structurizr-манифеста. Сервис
проверяет
наличие
model.deploymentNodes,
поскольку
без
deployment-узлов невозможно построить host-centric desired state. Затем
mapper-слой преобразует элементы Structurizr-модели в доменную модель
платформы.
Для сопоставления container instance с именем workload mapper строит
карту контейнеров по containerId. Источником этой карты служит раздел
model.softwareSystems[].containers. Далее сервис рекурсивно
обходит deployment-узлы. Это важно, потому что Structurizr-модель может
содержать вложенные deployment node, а инфраструктурно значимые хосты
не всегда находятся только на верхнем уровне.
Для каждого deployment node извлекаются обязательные свойства:
host_id, fqdn, env, managed_by, purpose. Поле ip является
необязательным. Остальные свойства, не относящиеся к служебным полям
Structurizr, преобразуются в labels. Таким образом, desired state сохраняет как
минимально обязательные атрибуты, так и дополнительные признаки хоста:
регион, владельца, роль или иные эксплуатационные метки.
Workload строится на основе container instance. Обязательными полями
являются имя контейнера, enabled и deployment_mode. Если режим
развертывания равен container, обязательным становится поле image.
Дополнительно поддерживаются version и port. При обработке типов
сервис нормализует строковые булевы значения и строковые числа: например,
40

"true" преобразуется в логическое значение, а "9100" — в число.
Важная особенность реализации состоит в отказоустойчивой обработке
частично некорректных манифестов. Если отдельный workload или
deployment node не проходит валидацию, он пропускается с предупреждением
в логах, но валидные элементы продолжают обрабатываться. Если часть
JSON-файлов не может быть разобрана, сервис фиксирует количество
ошибочных файлов в metadata. Такой подход позволяет сохранить
доступность платформы при частично поврежденных входных данных.
Итоговое состояние сохраняется в in-memory store как snapshot. Store
возвращает копии данных, что защищает внутреннее состояние от случайного
изменения вызывающим кодом. В metadata snapshot фиксируются время
загрузки, режим и путь манифестов, количество найденных, загруженных,
поврежденных и проигнорированных файлов, общее число хостов и workload,
а также readiness-статус.
HTTP API ParserSvc включает:
а) GET /healthz — проверка liveness;
б) GET /readyz — проверка готовности desired state;
в) GET /api/v1/desired-state — получение полного desired
state;
г)

GET /api/v1/desired-state/hosts — получение списка
хостов с фильтрами;

д) GET /api/v1/desired-state/hosts/:hostId
получение одного хоста по идентификатору.

—

Список хостов поддерживает фильтрацию по fqdn и labels. Несколько
фильтров применяются с AND-семантикой. Это полезно для последующего
расширения платформы, поскольку позволяет выбирать хосты по окружению,
команде, назначению или другим признакам без изменения внутренней
модели desired state.
3.2 Реализация InventorySvc: selfProvisioning, cAdvisor, snapshot,
partial result
InventorySvc реализован на Go и отвечает за формирование actual
state управляемых хостов. Компонентная структура сервиса представлена на
рисунке 4.

41

Рисунок 4 – Компонентная структура InventorySvc
Сервис построен как canonical read-model фактического состояния. Он
не обращается к cAdvisor при каждом HTTP-запросе. Вместо этого
InventorySvc периодически выполняет синхронизацию, формирует snapshot и
отдаёт через API уже подготовленные данные. Такой подход уменьшает
зависимость потребителей API от мгновенной доступности внешних
источников и делает ответы согласованными в пределах завершенного цикла
синхронизации.
Начальная область наблюдения задается файлом selfProvisioning.
Он содержит список хостов с полями id, fqdn и labels. Валидация требует
уникальности id и fqdn, а также наличия обязательных labels: managed_by,
purpose, env. Таким образом, bootstrap-описание задает минимальную
инвентарную основу, от которой сервис отталкивается при сборе actual state.
Фактические сведения о workload собираются через source-слой. В MVP
реализован источник cAdvisor. Для каждого bootstrap-хоста сервис строит
URL по шаблону из конфигурации и обращается к endpoint
/api/v1.3/subcontainers/. Ответ cAdvisor нормализуется в доменную
модель Workload. При этом из данных контейнера выделяются
идентификатор,
наблюдения.

имя,

image,

runtime,

источник

и

время

последнего

В cAdvisor mapper реализована фильтрация системных cgroup-записей.
По умолчанию includeSystemWorkloads имеет значение false,
поэтому в snapshot попадают только записи, похожие на контейнерные
workload. Это важно для DriftDetectorSvc: он должен сравнивать desired state
не

с

техническими

cgroup-узлами,
42

а

с

workload,

которые

могут

соответствовать управляемым компонентам платформы.
Синхронизация InventorySvc выполняется как initial sync и periodic sync.
Initial sync происходит до перехода сервиса в состояние ready. Periodic sync
запускается по интервалу из конфигурации и обновляет snapshot. Внутреннее
хранилище использует потокобезопасный доступ, поэтому API может читать
предыдущее согласованное состояние, пока очередной цикл синхронизации
готовит новое.
Особое внимание в реализации уделено partial result. Если источник
данных недоступен для части хостов, InventorySvc не завершает работу
ошибкой и не отбрасывает полностью результат синхронизации. Вместо этого
он возвращает данные по доступным хостам, а для проблемных хостов
фиксирует ошибки и статусы источников. На уровне metadata выставляются
признаки isPartial, failedHosts, lastSyncAt, lastFullSyncAt и
lastPartialSyncAt.
Статус хоста может принимать значения ok, partial, error,
bootstrap_only. Дополнительно для каждого источника хранится
sourceStatus: включен ли источник, успешно ли он отработал, когда были
получены данные и какая ошибка возникла при неуспехе. Именно эта
информация затем используется DriftDetectorSvc для безопасного решения:
можно ли считать actual state достаточно полным для обнаружения drift.
HTTP API InventorySvc включает:
а) GET /healthz — проверка liveness;
б) GET /readyz — проверка готовности после initial sync;
в) GET /api/v1/hosts — список хостов с metadata;
г) GET /api/v1/hosts/:id — карточка одного хоста.
Список хостов поддерживает фильтрацию по labels с AND-семантикой.
API возвращает не только workload, но и metadata snapshot, что позволяет
потребителю учитывать полноту actual state. Для платформы это
принципиально: качество решения о drift зависит не только от списка
workload, но и от того, насколько достоверны данные источника.
3.3 Реализация DriftDetectorSvc:
cooldown, статистика цикла

клиенты,

detector

registry,

DriftDetectorSvc реализован на Go и является компонентом,
который связывает desired state, actual state и reconcile. Его компонентная
43

структура представлена на рисунке 5.

Рисунок 5 – Компонентная структура DriftDetectorSvc
При

запуске

сервис

загружает

конфигурацию,

инициализирует

HTTP-клиенты для ParserSvc, InventorySvc и ReconcilerSvc, создает registry
detector-ов и запускает первый detection cycle. После успешного цикла сервис
считается ready. Дополнительно поддерживается периодический запуск по
scheduler и ручной запуск одного цикла через API.
Клиентский слой DriftDetectorSvc реализует реальные внешние
контракты платформы. Inventory client обращается к GET /api/v1/hosts и
преобразует ответ в доменную модель actual state. Parser client обращается к
GET /api/v1/desired-state и преобразует ответ в desired state.
Reconciler client отправляет POST /api/v1/reconcile и ожидает статус
202 Accepted.
Для HTTP-клиентов предусмотрены timeout и
retry-параметры, задаваемые в конфигурации.
Detection cycle выполняется последовательно. Сначала сервис получает
actual state, затем desired state. После этого он индексирует actual-хосты по
host_id и fqdn. Для каждого desired-хоста выполняется поиск
соответствующего actual-хоста. Приоритет отдается host_id; если он не
найден, используется fqdn. Если хост не найден, цикл помечается как partial,
44

а данный хост пропускается.
Далее
для
каждого

включенного

компонента

вызывается

соответствующий detector. Registry содержит detector-ы для node_exporter
и cadvisor. Каждый detector реализует общий интерфейс и возвращает
структурированный результат: применима ли проверка, отсутствуют ли
actual-данные, найден ли drift, какое предупреждение сформировано и какую
reconcile-команду следует отправить.
Detector node_exporter считает drift найденным при следующих
условиях:
а) в desired state есть workload node_exporter;
б) workload включен через enabled=true;
в) deployment_mode равен container;
г) источник cAdvisor для actual-хоста находится в состоянии ok;
д) среди фактических workload отсутствует node_exporter.
Если
cAdvisor-данные
не
являются
здоровыми,
detector
node_exporter не трактует ситуацию как drift. Он возвращает признак
missing actual data, а сервис фиксирует предупреждение. Это предотвращает
автоматическую установку компонента на основании недостоверного actual
state.
Detector cadvisor имеет особую bootstrap-семантику. Если desired
state требует cadvisor, но источник cAdvisor для хоста недоступен, detector
может сформировать reconcile-команду на установку cAdvisor. Такое
поведение оправдано тем, что cAdvisor является не только управляемым
workload, но и источником actual state для последующих проверок.
После обнаружения drift DriftDetectorSvc формирует reconcile-команду.
В команду входят host_id, fqdn, component, correlation_id и
параметры компонента. Для node_exporter это могут быть
node_exporter_image и node_exporter_port; для cadvisor —
cadvisor_image и cadvisor_port. correlation_id строится из
идентификатора detection cycle, компонента и FQDN, что упрощает
трассировку действий в логах.
Перед отправкой команды применяется cooldown-хранилище. Оно
реализовано как in-memory map вида component|fqdn -> lastSentAt.
Если с момента последней отправки прошло меньше заданного интервала,
команда подавляется. В статистике цикла увеличивается счетчик
45

reconcileSuppressed. Если отправка разрешена и ReconcilerSvc вернул
202 Accepted, команда считается принятой, а ключ cooldown обновляется.
Результат каждого цикла сохраняется как DetectionCycleResult. В
нем фиксируются идентификатор цикла, trigger, время начала и завершения,
длительность, stage timings, признаки partial, готовность ParserSvc, статистика
и списки предупреждений/ошибок. Stage timings включают время получения
inventory, время получения desired state, время сравнения drift и время
отправки reconcile-команд. Эти данные используются при оценке качества
решения в следующей главе.
HTTP API DriftDetectorSvc включает:
а) GET /healthz — liveness;
б) GET /readyz — readiness на основе успешного detection cycle;
в) POST /api/v1/detection/run — запуск одного detection cycle.
Для ручного запуска реализована защита от параллельного выполнения.
Если detection cycle уже идет, сервис возвращает 409 Conflict. Это важно
для согласованности статистики и для предотвращения одновременной
отправки одинаковых reconcile-команд.
3.4 Реализация ReconcilerSvc: FastAPI, очередь, operators, Ansible
Runner
ReconcilerSvc реализован на Python с использованием FastAPI.
Сервис принимает reconcile-команды, валидирует их, выбирает operator,
строит execution plan и ставит задачу во внутреннюю очередь. Компонентная
структура сервиса представлена на рисунке 6.

Рисунок 6 – Компонентная структура ReconcilerSvc
HTTP API сервиса содержит GET /healthz, GET /readyz и POST
46

/api/v1/reconcile.
Основной
ReconcileRequest. Обязательными

запрос
полями

описан
являются

моделью
fqdn и

component.
Дополнительно
могут
передаваться
host_id,
correlation_id и словарь parameters. Компонент ограничен
перечислением node_exporter и cadvisor. Для FQDN выполняется
валидация допустимых символов.
При
успешном
принятии

запроса

сервис

возвращает

ReconcileAcceptedResponse со статусом accepted, request_id,
компонентом, FQDN, correlation_id и временем принятия. Важно, что
ответ 202 Accepted означает только постановку задачи в очередь. Он не
означает, что workload уже установлен или что Ansible playbook завершился
успешно.
Основная бизнес-логика сосредоточена в ReconcileService. Сервис
генерирует request_id, логирует входящий запрос, выбирает operator через
OperatorRegistry, строит execution plan и передает задачу в очередь.
Если очередь переполнена или не готова принимать задачи, API возвращает
503. Если operator не найден, возвращается ошибка клиентского запроса.
Если execution plan не может быть построен, возвращается серверная ошибка.
Очередь реализована на базе asyncio.Queue. Для нее задаются
queue_capacity,
max_parallel_reconciliations
и
enqueue_timeout_seconds. Worker pool фиксированного размера
извлекает задачи и передает их в ReconcileExecutor. Такое решение
ограничивает
параллелизм
Ansible-запусков
и
предотвращает
неконтролируемый рост числа одновременных reconcile-действий.
Operator-слой состоит из базового интерфейса ReconcileOperator,
registry
и
конкретных
operator-ов.
В
MVP
реализованы
NodeExporterOperator и CadvisorOperator. Каждый operator знает,
какой playbook использовать и какие default parameters применить. При
построении execution plan default-параметры объединяются с параметрами,
полученными от DriftDetectorSvc. Это позволяет detector-у передать image или
port из desired state, не меняя общий контракт ReconcilerSvc.
Выполнение playbook изолировано в AnsibleRunnerAdapter.
Adapter читает SSH-параметры из переменных окружения, строит in-memory
inventory для целевого FQDN, добавляет служебные extra vars и запускает
Ansible Runner [7]. Результат выполнения нормализуется до статуса, кода
47

возврата, признака успешности и длительности. Потоковые события Ansible
логируются со служебными полями request_id, component, fqdn и
correlation_id.
Ansible роли для node_exporter и cadvisor реализуют сходный
принцип. Сначала проверяется поддерживаемое семейство ОС, затем
определяется имя Docker-пакета, устанавливается и запускается Docker
service, после чего проверяется наличие и состояние контейнера. Если
контейнер отсутствует, он создается с нужными параметрами. Если контейнер
существует, но остановлен, он запускается. Такое поведение соответствует
идее идемпотентного reconcile: повторный запуск не должен ломать уже
достигнутое состояние.
Таким образом, ReconcilerSvc реализует управляемую асинхронную
модель восстановления. Он отделяет прием команды от выполнения,
ограничивает параллелизм, скрывает детали Ansible за adapter-слоем и
предоставляет точку расширения через operator registry.
3.5 Контракты API и взаимодействие сервисов
Взаимодействие сервисов построено на явных HTTP-контрактах. Такой
подход делает границы компонентов прозрачными и позволяет развивать
внутреннюю реализацию сервисов без изменения их внешнего поведения.
Основные контракты представлены в таблице 3.

48

Таблица 3 – Основные API-контракты между сервисами платформы
Сервис

Endpoint

Назначение

ParserSvc

GET

Выдача полного desired state и metadata

/api/v1/desired-stateзагрузки архитектурных манифестов
ParserSvc

Выдача

GET

списка

desired-хостов

с

/api/v1/desired-state/hosts
фильтрацией по FQDN и labels
InventorySvc

GET /api/v1/hosts

Выдача actual state управляемых хостов,
workload, sourceStatus и metadata partialрезультата

DriftDetectorSvc

POST
Запуск одного цикла обнаружения drift
/api/v1/detection/runи возврат статистики результата

ReconcilerSvc

POST
/api/v1/reconcile

Асинхронное
принятие
reconcileкоманды и постановка задачи во
внутреннюю очередь

Все сервисы

GET /healthz,

GET

Проверка

liveness

и

readiness

компонента

/readyz

Общий поток взаимодействия можно описать следующим образом.
ParserSvc заранее формирует desired state из Structurizr JSON. InventorySvc
формирует actual state на основе bootstrap-описания и данных источников
наблюдения. DriftDetectorSvc обращается к обоим сервисам, нормализует
полученные ответы в собственные доменные модели и применяет detector-ы.
При подтвержденном drift DriftDetectorSvc отправляет reconcile-команду в
ReconcilerSvc. ReconcilerSvc принимает команду, строит execution plan и
асинхронно выполняет восстановление через Ansible Runner.
Проектная особенность состоит в том, что ни один сервис не
обращается напрямую к внутреннему состоянию другого сервиса. ParserSvc и
InventorySvc скрывают свои in-memory snapshot за API. DriftDetectorSvc не
знает, как именно ParserSvc разбирает Structurizr JSON и как InventorySvc
получает данные от cAdvisor. ReconcilerSvc не знает, по каким правилам был
обнаружен drift; он работает с уже сформированной reconcile-командой.
Такая организация дает несколько инженерных преимуществ.
Во-первых, упрощается тестирование: каждый сервис можно проверять через
его публичные функции и HTTP-слой. Во-вторых, появляется возможность
независимого расширения. Например, InventorySvc может получить новый
источник данных, не меняя DriftDetectorSvc, если внешний контракт actual
state сохранится. В-третьих, повышается надежность границ: ошибки
49

получения actual state, ошибки разбора desired state и ошибки выполнения
reconcile фиксируются в разных местах и не смешиваются в один монолитный
процесс.
При этом реализация осознанно сохраняет ограничения MVP.
Взаимодействие происходит синхронно по HTTP в части получения
desired/actual state и асинхронно только в части выполнения reconcile. История
detection cycle и reconcile jobs не сохраняется в отдельном хранилище.
Отсутствует единая шина событий. Эти ограничения приемлемы для
текущего этапа, поскольку главная цель реализации — подтвердить
работоспособность архитектурной модели Architecture-as-Code -> desired state
-> actual state -> drift detection -> reconcile.
Итогом реализации стала связанная платформа, в которой каждый
компонент выполняет собственную роль в общем цикле управления
инфраструктурой. ParserSvc предоставляет целевое состояние из
архитектурного описания, InventorySvc предоставляет наблюдаемое
состояние, DriftDetectorSvc принимает решение о расхождении, а
ReconcilerSvc выполняет восстановление поддержанных workload. В
следующей главе рассматривается проверка качества разработанного решения
и экспериментальная оценка ключевых характеристик платформы.

50

4 ИССЛЕДОВАНИЕ И ОЦЕНКА КАЧЕСТВА РАЗРАБОТАННОГО
РЕШЕНИЯ
После реализации компонентов платформы необходимо проверить, что
полученное решение соответствует поставленной задаче и корректно
выполняет ключевой цикл управления: построение desired state, получение
actual state, обнаружение drift и запуск reconcile. Оценка качества в данной
работе выполняется по двум направлениям. Первое направление связано с
тестированием отдельных сервисов и их доменной логики. Второе
направление связано с экспериментальной оценкой поведения платформы на
сценариях,
отражающих
основные
эксплуатационные
свойства:
масштабируемость detection cycle, время сходимости после drift, пропускную
способность reconcile, устойчивость к partial data и эффективность cooldown.
Цель главы состоит не в доказательстве полной production-зрелости
платформы, а в подтверждении инженерной состоятельности MVP. Поэтому
результаты интерпретируются с учетом ограничений текущей реализации:
состояние хранится в памяти, поддержаны только два workload, отсутствует
персистентная история reconcile-задач, а экспериментальная оценка отражает
поведение текущей конфигурации и выбранной методики.
4.1 Цели, критерии и ограничения испытаний
Главная цель испытаний — подтвердить, что разработанная платформа
реализует заявленную архитектурную модель. Для этого необходимо
проверить, что каждый сервис корректно выполняет собственную функцию, а
цепочка сервисов в совокупности обеспечивает обнаружение и устранение
поддержанного drift.
Критерии оценки сформулированы следующим образом:
а)

ParserSvc должен корректно загружать
валидировать данные и строить desired state;

Structurizr

б) InventorySvc должен корректно формировать
поддерживать snapshot и явно отражать partial result;

actual

JSON,
state,

в) DriftDetectorSvc должен корректно сопоставлять desired state и actual
state, обнаруживать drift только при достаточных данных и подавлять
г)

повторные reconcile-команды в пределах cooldown;
ReconcilerSvc должен принимать reconcile-команды, валидировать
51

payload, выбирать operator, строить execution plan и ставить задачу в
очередь;
д) API-контракты сервисов должны быть согласованы с фактическими
структурами данных;
е) экспериментальные
сценарии
должны
демонстрировать
работоспособность control loop и позволять оценить узкие места
MVP.
Испытания имеют несколько ограничений. Во-первых, текущая версия
платформы поддерживает только два компонента: node_exporter и
cadvisor. Следовательно, результаты нельзя напрямую переносить на
произвольные workload без реализации дополнительных detector-ов и
operator-ов. Во-вторых, состояние cooldown, desired state и actual state
хранится в памяти, поэтому верификация не охватывает сценарии
восстановления после перезапуска с сохранением истории. В-третьих,
измерения производительности не являются SLA: они отражают поведение
MVP в выбранных условиях и служат инженерной точкой отсчета для
последующих оптимизаций.
Отдельно важно зафиксировать ограничение partial data. В платформе
отсутствие фактических данных не должно автоматически считаться drift.
Поэтому в испытаниях проверяется не только способность обнаруживать
расхождения, но и способность не выполнять лишние reconcile-действия при
неполной информации.
4.2 Модульные и компонентные тесты
Тестовый контур охватывает все основные сервисы платформы. Для
Go-сервисов
используются
unit-тесты,
расположенные
рядом
с
соответствующими пакетами. Для ReconcilerSvc используются Python-тесты
на базе pytest. Такой подход соответствует структуре проекта: каждый сервис
проверяется в собственной технологической среде и на уровне собственных
доменных компонентов.
В ParserSvc тестируются загрузка конфигурации, обнаружение
manifest-файлов, разбор Structurizr JSON, mapping deployment-модели в
desired state, валидация workload и host-полей, in-memory store и HTTP
handlers. Эти тесты подтверждают, что сервис корректно обрабатывает
валидные манифесты, пропускает некорректные элементы и поддерживает
52

фильтрацию desired-хостов.
В InventorySvc проверяются

загрузка

конфигурации,

валидация

selfProvisioning, mapping ответа cAdvisor, фильтрация системных workload,
потокобезопасное поведение in-memory store, фильтрация хостов по labels и
HTTP handlers. Особое значение имеют тесты cAdvisor mapper: они
подтверждают, что сервис выделяет из внешнего ответа именно workload,
которые затем могут использоваться DriftDetectorSvc для сравнения с desired
state.
В

DriftDetectorSvc

тестируются

конфигурация,

HTTP-клиенты

ParserSvc, InventorySvc и ReconcilerSvc, detector registry, detector-ы для
node_exporter и cadvisor, cooldown store, scheduler, HTTP handlers и
основной detection service. Набор тестов включает проверку обнаружения
отсутствующего компонента, отсутствие drift при наличии workload,
bootstrap-поведение для cadvisor, подавление повторных reconcile-команд,
partial-обработку при отсутствующем actual host и запрет параллельного
запуска detection cycle.
В ReconcilerSvc тестируются схемы Pydantic, API endpoints, operator
registry, построение execution plan, очередь задач, reconcile service и Ansible
adapter с подменой runner-а. Эти тесты подтверждают, что сервис корректно
валидирует входные данные, возвращает 202 Accepted при успешной
постановке в очередь, возвращает 503 при насыщении очереди и строит
корректный in-memory inventory для Ansible Runner.
Таблица 4 – Основные группы тестов компонентов платформы
Сервис

Проверяемые аспекты

ParserSvc

Конфигурация, поиск JSON-манифестов, разбор Structurizr JSON,
mapping desired state, валидация, store, API handlers

InventorySvc

Конфигурация, selfProvisioning, cAdvisor client/mapper, фильтрация
workload, in-memory snapshot, labels filtering, API handlers

DriftDetectorSvc

HTTP-клиенты, detector registry, detector-ы, cooldown, detection cycle,
scheduler, partial-обработка, API handlers

ReconcilerSvc

Pydantic-схемы, API, operator registry, execution plan, очередь,
reconcile service, Ansible adapter

Таким образом, модульные и компонентные тесты покрывают наиболее
рискованные участки реализации: преобразование данных между форматами,
53

принятие решения о drift, подавление повторных действий и асинхронную
постановку reconcile-задач. Это создает основу для дальнейшей
экспериментальной оценки поведения платформы как единой системы.
4.3 Методика экспериментальной оценки
Экспериментальная оценка выполнялась набором сценариев, которые
проверяют не отдельные функции сервисов, а поведение платформы как
связанного control loop. Для этого использовались HTTP API сервисов,
структурированные логи и сохраненные артефакты выполнения. Прогон, на
основе которого приведены результаты, был выполнен 24 апреля 2026 года в
интервале с 16:36:17 до 17:20:47 UTC.
Методика включает пять сценариев:
а) оценка масштабируемости detection cycle при различном числе
управляемых хостов;
б) оценка времени сходимости после внесения drift;
в) оценка пропускной способности ReconcilerSvc и поведения при
насыщении очереди;
г) проверка устойчивости при partial data;
д) оценка эффективности cooldown для подавления повторных
reconcile-команд.
Для каждого сценария собирались сырые результаты в JSON и сводный
отчет. В качестве метрик использовались длительность detection cycle,
длительности отдельных стадий цикла, количество найденных drift,
количество отправленных и подавленных reconcile-команд, число принятых и
отклоненных reconcile-запросов, throughput завершения reconcile-задач и
признаки partial-обработки.
Важная особенность методики состоит в разделении стадий detection
cycle. Для анализа недостаточно знать только полную длительность цикла.
Необходимо понимать, какая часть времени приходится на получение
inventory, какая — на получение desired state, какая — на сравнение, а какая —
на dispatch reconcile-команд. Поэтому DriftDetectorSvc сохраняет stage timings:
InventoryFetchMs,
ParserFetchMs,
DriftComparisonMs,
ReconcileDispatchMs.
Результаты следует интерпретировать как инженерную оценку текущего
MVP. Численные значения зависят от конфигурации, доступных ресурсов,
54

набора workload и способа моделирования управляемых хостов. Тем не менее
они позволяют сделать важные выводы о характере роста времени detection
cycle, о влиянии worker pool на reconcile throughput и о корректности
partial/cooldown-семантики.
4.4 Масштабируемость detection cycle
Первый сценарий направлен на оценку того, как длительность detection
cycle изменяется при росте числа управляемых хостов. В сценарии
рассматривались случаи с 1, 10, 100 и 500 хостами. Для каждого случая
выполнялось несколько циклов в устойчивом состоянии, когда reconcile
dispatch отсутствовал. Это позволяет оценивать именно стоимость получения
и сравнения состояний, а не стоимость восстановления workload.
Таблица 5 – Результаты оценки масштабируемости detection cycle
Хосты

Cycle p50, мс

Cycle p95, мс

Inventory p50, мс

Parser p50, мс

Compare p50, мс

1

0.0

0.0

0.0

0.0

0.0

10

1.0

1.0

0.0

0.0

0.0

100

6.0

8.4

3.0

2.0

0.0

500

20.0

21.8

12.0

6.0

0.0

Данные таблицы 5 показывают, что рост длительности цикла в
основном связан с увеличением времени получения actual state и desired state.
Для 100 хостов медианная длительность цикла составила 6 мс, для 500 хостов
— 20 мс. При этом медианное время стадии сравнения округлялось к 0 мс, что
показывает низкую стоимость самой логики сопоставления в сравнении с
fetch-стадиями.
Отсутствие dispatch-времени объясняется тем, что измеренные циклы
выполнялись в состоянии без новых reconcile-команд. Это важно для
корректной интерпретации: сценарий оценивает масштабирование detection
logic, а не производительность ReconcilerSvc.
Полученный результат подтверждает, что в текущей реализации
основная стоимость detection cycle при росте числа хостов связана с
получением данных от сервисов-источников. Следовательно, дальнейшие
оптимизации масштабируемости должны быть направлены прежде всего на
ускорение InventorySvc/ParserSvc API, кэширование, уменьшение объема
передаваемых данных или введение более точных инкрементальных
55

Dispatc

механизмов.
4.5 Время сходимости после drift
Второй сценарий оценивает время сходимости после искусственного
появления drift. Под сходимостью понимается интервал от момента внесения
расхождения до момента восстановления требуемого
последующего исчезновения drift в наблюдаемом состоянии.

workload

и

В измеренном сценарии удалялся workload node_exporter. Далее
фиксировались ключевые интервалы: время до первого detection cycle, время
от обнаружения до отправки reconcile-команды,
восстановления и полное время сходимости.

время

выполнения

Таблица 6 – Время сходимости после drift
Метрика

Значение, мс

Inject -> first detection

4075

Detection -> reconcile send

4

Reconcile send -> workload restored

10219

Total convergence

14300

Как видно из таблицы 6, полное время сходимости составило 14300 мс.
При этом собственно отправка reconcile-команды после обнаружения drift
заняла 4 мс. Основная часть времени пришлась на выполнение
восстановления и ожидание обновления actual state.
Такой
результат
согласуется
с
архитектурой

платформы.

DriftDetectorSvc быстро принимает решение и передает команду
ReconcilerSvc, но фактическое восстановление зависит от выполнения Ansible
playbook и последующего появления обновленных данных в inventory
snapshot. Следовательно, время сходимости определяется не только скоростью
detection cycle, но и длительностью reconcile execution, частотой обновления
inventory и задержками источников actual state.
Практический вывод состоит в том, что для сокращения convergence
latency необходимо оптимизировать несколько участков одновременно.
Уменьшение интервала detection само по себе не даст полного эффекта, если
reconcile playbook выполняется долго или actual state обновляется редко. В
дальнейшем полезно добавить явные события о завершении reconcile и более
точное отслеживание момента восстановления workload.
56

4.6 Throughput reconcile и насыщение очереди
Третий сценарий направлен на проверку ReconcilerSvc. В нем
оценивалось, как меняется throughput завершения reconcile-задач при разных
значениях параллелизма, а также как сервис ведет себя при burst-нагрузке.
Таблица 7 – Результаты оценки reconcile throughput
Сценарий

Parallelism

Requests

Accepted

Rejected

Success

Ops/s

steady_parallel_1

1

90

90

0

90

0.2392

steady_parallel_2

2

90

90

0

81

0.4636

steady_parallel_4

4

90

90

0

83

0.7822

saturation_probe_parallel_2

2

180

102

78

99

0.4579

Результаты таблицы 7 показывают ожидаемую зависимость: при
увеличении max_parallel_reconciliations throughput завершения
возрастает. При параллелизме 1 throughput составил 0.2392 ops/s, при
параллелизме 2 — 0.4636 ops/s, при параллелизме 4 — 0.7822 ops/s.
Отдельный интерес представляет сценарий saturation. При 180 запросах
и параллелизме 2 сервис принял 102 запроса и отклонил 78. Это
подтверждает, что ограничение очереди работает: ReconcilerSvc не принимает
неограниченное число задач, а возвращает 503, когда очередь не может
принять новую задачу в заданный timeout. С точки зрения надежности это
предпочтительнее бесконтрольного накопления задач и роста задержек.
Следует учитывать, что число successful completions в некоторых
сценариях меньше числа accepted. Это отражает асинхронную природу
выполнения и ограниченное окно наблюдения за завершением задач. Для
более точной production-оценки в дальнейшем требуется persisted job state и
отдельный API статуса очереди, чтобы различать принятые, выполняемые,
завершенные и ошибочные задачи.
Таким образом, текущая реализация ReconcilerSvc демонстрирует
управляемое поведение под нагрузкой. Worker pool позволяет масштабировать
параллелизм, а queue capacity задает верхнюю границу накопления задач.
Главным узким местом остается выполнение Ansible playbook, что ожидаемо
для agentless-модели восстановления через SSH.

57

4.7 Устойчивость к partial data и эффективность cooldown
Четвертый и пятый сценарии проверяют безопасность автоматических
действий. Для инфраструктурной платформы важно не только уметь
устранять drift, но и не выполнять лишние действия при неполных данных
или повторяющихся сигналах.
В сценарии partial data рассматривалась ситуация, когда часть хостов
недоступна для получения actual state. В измерении использовалось 20 хостов,
из которых 6 имели недоступные FQDN для InventorySvc. Результаты
приведены в таблице 8.
Таблица 8 – Результаты проверки устойчивости к partial data
Метрика

Значение

Cycle partial flag

true

Inventory metadata.isPartial

true

Inventory failedHosts

6

Warnings: missing actual data

6

Node exporter reconciles for missing hosts

0

Cadvisor reconciles for missing hosts

0

Полученные значения подтверждают корректную partial-семантику.
DriftDetectorSvc продолжил обработку доступных данных, но не стал
автоматически отправлять reconcile-команды для хостов с недостоверным
actual state. Для отсутствующих данных были зафиксированы
предупреждения, а цикл был помечен как partial. Это соответствует
требованию безопасности: неполнота данных не должна превращаться в
основание для произвольного восстановления.
Сценарий cooldown проверял подавление повторных reconcile-команд.
Он моделировал повторяющийся drift в нескольких циклах. Результаты
приведены в таблице 9.
Таблица 9 – Результаты проверки эффективности cooldown
Метрика

Значение

Reconcile sent without cooldown

20

Reconcile sent with cooldown

0

Prevented reconcile commands

20

Suppression ratio

1.0

58

Результаты показывают, что cooldown полностью подавил повторные
отправки в рамках окна эксперимента. Это важно для устойчивости
платформы. Если drift не может быть устранен сразу, повторная отправка
одинаковых команд в каждом цикле привела бы к перегрузке ReconcilerSvc и
управляемых хостов. Cooldown снижает этот риск и делает поведение
системы более предсказуемым.
Вместе с тем текущая реализация cooldown хранит состояние в памяти
DriftDetectorSvc. Следовательно, при перезапуске сервиса история подавления
теряется. Для более зрелой эксплуатации необходимо вынести cooldown/history
в персистентное хранилище или отдельный механизм deduplication.
4.8 Интерпретация результатов и ограничения измерений
Проведенные испытания показывают, что разработанная платформа
выполняет ключевые функции MVP. ParserSvc корректно строит desired state
из архитектурного JSON-представления, InventorySvc формирует actual state и
явно отражает partial result, DriftDetectorSvc обнаруживает поддержанные
виды drift и подавляет повторные reconcile-команды, а ReconcilerSvc
принимает команды и выполняет их через асинхронную очередь и
operator-слой.
Экспериментальная оценка подтверждает несколько важных свойств.
Во-первых, detection cycle масштабируется предсказуемо для проверенного
диапазона хостов, а основная стоимость роста связана с получением данных
от сервисов-источников. Во-вторых, время сходимости после drift
определяется не только скоростью обнаружения, но и длительностью reconcile
и обновления actual state. В-третьих, ReconcilerSvc демонстрирует
управляемое поведение под нагрузкой: рост параллелизма повышает
throughput, а насыщение очереди приводит к отказу в приеме новых задач
вместо неконтролируемого накопления. В-четвертых, partial data и cooldown
работают как защитные механизмы от ошибочных или избыточных действий.
Ограничения измерений также существенны. Результаты получены для
текущего MVP и набора поддержанных workload. Сценарии с 100 и 500
хостами отражают масштабирование control-plane-логики, а не полноценную
эксплуатацию сотен независимых физических узлов. Абсолютные значения
задержек зависят от вычислительных ресурсов, конфигурации сервисов,
особенностей Ansible-выполнения и способа моделирования данных. Кроме
59

того, stage timing для очень быстрых стадий может округляться до 0 мс,
поэтому такие значения следует интерпретировать как признак малой
длительности, а не как буквальное отсутствие затрат.
На основе результатов можно выделить направления улучшения
качества. Для detection cycle полезно добавить более подробные метрики по
стадиям и объемам данных. Для ReconcilerSvc необходим API статуса очереди
и persisted job history. Для cooldown и истории drift требуется персистентное
состояние. Для convergence-оценки полезен явный event о восстановлении
workload, чтобы уменьшить зависимость измерений от периодического
получения actual state.
Таким образом, глава подтверждает, что разработанное решение
является работоспособным MVP автоматизированной платформы управления
инфраструктурой с поддержкой Architecture-as-Code. Оно реализует основной
control loop и демонстрирует ожидаемое поведение в ключевых сценариях,
при этом имеет понятные ограничения и направления дальнейшего развития.

60

5 ПРАКТИЧЕСКАЯ АПРОБАЦИЯ, ОГРАНИЧЕНИЯ И
НАПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ
После проектирования, реализации и экспериментальной оценки
необходимо определить, какую практическую задачу решает разработанная
платформа, где проходят границы текущего MVP и какие направления
развития являются наиболее важными. Данная глава связывает технические
результаты предыдущих разделов с эксплуатационным смыслом работы:
снижением ручной нагрузки на инженеров и повышением наблюдаемости
состояния инфраструктуры.
Практическая ценность платформы заключается не только в том, что
отдельные сервисы успешно выполняют свои функции. Важен весь цикл:
архитектурное описание преобразуется в desired state, фактическое состояние
управляемых хостов преобразуется в actual state, drift detection выявляет
расхождения, а ReconcilerSvc запускает ограниченное восстановительное
действие. Именно эта связка отличает платформу от набора разрозненных
playbook или ручных проверок.
5.1 Практическая апробация разработанной платформы
Практическая

апробация

выполнялась

на

сценарии

управления

контейнерными workload, который отражает основную идею работы. В
архитектурном описании задается управляемый хост и два требуемых
компонента: node_exporter и cadvisor. ParserSvc преобразует это
описание в desired state, где для каждого workload указаны имя, признак
включения, режим развертывания, image и port. InventorySvc формирует actual
state, получая сведения о фактически наблюдаемых контейнерных workload.
DriftDetectorSvc сравнивает состояния и при подтвержденном расхождении
отправляет reconcile-команду в ReconcilerSvc.
Сценарий выбран не случайно. node_exporter и cadvisor
относятся к инфраструктурным компонентам наблюдаемости. Такие workload
часто должны присутствовать на управляемых хостах, но их отсутствие не
всегда сразу заметно прикладным командам. Если агент или контейнер
наблюдаемости пропал, эксплуатационная команда может потерять часть
метрик и обнаружить проблему уже после того, как понадобится диагностика
инцидента. Поэтому автоматическое обнаружение отсутствующего
61

компонента и запуск восстановления имеют понятную практическую
ценность.
В ходе апробации подтверждено, что платформа реализует полный путь
данных. Desired state формируется из Structurizr JSON, а не задается вручную
внутри DriftDetectorSvc. Actual state поступает через InventorySvc и содержит
не только список workload, но и metadata о полноте данных. DriftDetectorSvc
учитывает эту полноту и не отправляет reconcile-команды при недостоверном
actual state, кроме специально предусмотренного bootstrap-сценария для
cadvisor. ReconcilerSvc принимает команду асинхронно и передает
выполнение operator-слою.
Апробация также показала важность разделения ответственности между
сервисами. Если бы разбор архитектурного описания, получение actual state и
выполнение Ansible playbook находились в одном компоненте, развитие
платформы быстро привело бы к росту связности. В текущей реализации
каждый сервис имеет собственный предметный смысл и свой API-контракт.
Это делает систему понятнее для сопровождения и удобнее для расширения.
Отдельный результат апробации связан с partial-семантикой. В
инфраструктурной автоматизации ошибочное действие может быть опаснее
бездействия. Поэтому платформа должна уметь признавать неполноту данных
и не превращать сетевую ошибку или недоступность источника в
автоматический reconcile. Проверенный сценарий partial data подтвердил, что
данное требование учтено: недостоверные
предупреждениям и partial-статусу, а не

данные приводят к
к неконтролируемому

восстановлению.
Таким образом, практическая апробация подтвердила реализуемость
основной идеи: Architecture-as-Code может использоваться как источник
desired state для автоматизированного управления инфраструктурными
workload, если дополнить его inventory-слоем, detector-ами и ограниченным
reconcile-контуром.
5.2 Практическая

значимость

платформы

для

SRE/DevOps-команд
Для SRE- и DevOps-команд ключевая ценность платформы состоит в
снижении ручной нагрузки при контроле состояния инфраструктуры. Без
такого

инструмента

инженер

вынужден
62

отдельно

поддерживать

архитектурное описание, inventory, playbook и процедуры проверки. При
изменении инфраструктуры требуется вручную понимать, какие хосты
должны содержать какие компоненты, какие из них фактически присутствуют
и какие действия нужно выполнить для восстановления.
Платформа предлагает другой подход. Архитектурное описание
становится источником desired state, inventory-сервис предоставляет actual
state, а drift detection выполняет сопоставление автоматически. Это снижает
число ручных операций и уменьшает вероятность того, что расхождение
будет пропущено из-за человеческого фактора.
Практическая значимость проявляется в нескольких аспектах:
а) повышение наблюдаемости расхождений между архитектурным
описанием и фактической инфраструктурой;
б) уменьшение
времени
обнаружения

отсутствующих

инфраструктурных workload;
в) формализация сценариев восстановления через operator-слой;
г) снижение зависимости от ручного запуска отдельных playbook;
д) возможность дальнейшего расширения платформы без переработки
базовой архитектуры.
Особенно важно, что платформа

не

пытается

заменить

все

существующие средства автоматизации. Она использует Ansible Runner как
исполнительный механизм, cAdvisor как источник actual state, Structurizr как
формат Architecture-as-Code и при этом объединяет их в собственный control
loop. Такой подход позволяет не отказываться от зрелых инструментов, а
встроить их в более управляемую платформенную модель.
Для команд, которые уже используют архитектурные описания в виде
кода, платформа создает дополнительную ценность: архитектурная модель
становится не только документацией, но и входом для автоматизированного
контроля. Это повышает актуальность архитектурных артефактов. Если
описание используется в рабочем процессе платформы, у команды появляется
практическая мотивация поддерживать его в согласованном состоянии.
С точки зрения эксплуатации платформа может стать основой
внутреннего control plane для host-level workload. В текущем виде она решает
ограниченный сценарий, но архитектура допускает добавление новых
источников actual state, новых detector-ов и новых operator-ов. Благодаря этому
решение может развиваться постепенно, начиная с наиболее типовых
63

инфраструктурных компонентов и переходя к более сложным сценариям.
5.3 Ограничения текущего MVP
Несмотря на подтвержденную работоспособность, текущая версия
платформы имеет ряд ограничений. Эти ограничения важно фиксировать
явно, поскольку они определяют область корректного применения результата
и направления дальнейшего развития.
Первое ограничение связано с источником desired state. ParserSvc
работает со Structurizr JSON и не выполняет разбор Structurizr DSL напрямую.
Это означает, что подготовка JSON-представления должна выполняться до
передачи данных в сервис. Такое решение упростило MVP, но в дальнейшем
может быть дополнено автоматизированным pipeline подготовки манифестов
или встроенной поддержкой дополнительных форматов.
Второе ограничение связано с моделью actual state. В текущей
реализации реально интегрирован cAdvisor как источник сведений о
контейнерных workload. NetBox и другие системы инвентаризации
обозначены как направления расширения, но не участвуют в формировании
actual state в MVP. Поэтому платформа пока не решает задачу полноценной
инвентаризации всей инфраструктуры.
Третье ограничение состоит в отсутствии персистентного хранения
snapshot и истории. Desired state, actual state и cooldown-состояние хранятся в
памяти сервисов. Это удобно для проверки архитектурной идеи, но
недостаточно для зрелой эксплуатации. После перезапуска сервисов история
detection cycle, предыдущие snapshot и сведения о подавленных
reconcile-командах теряются.
Четвертое ограничение относится к drift-модели. В MVP drift
определяется как отсутствие поддержанного контейнерного workload при
наличии соответствующего требования в desired state. Более сложные типы
drift пока не реализованы. К ним относятся несоответствие версии образа,
порта, runtime-конфигурации, состояния здоровья, параметров запуска и
политик безопасности.
Пятое ограничение связано с ReconcilerSvc. Сервис возвращает 202
Accepted после постановки задачи в очередь, но не предоставляет API
получения статуса выполнения. Результат Ansible Runner фиксируется в
логах, однако отсутствует persisted job state, история запусков, retry policy и
64

dead-letter-механизм. Для MVP это допустимо, но для production-эксплуатации
необходим более развитый контур управления задачами.
Шестое ограничение касается безопасности. В текущей версии не
реализованы полноценные механизмы аутентификации и авторизации между
сервисами, RBAC, audit trail и политики доступа к reconcile-действиям.
Поскольку платформа потенциально выполняет изменения на управляемых
хостах, развитие безопасности является обязательным условием дальнейшего
использования.
Седьмое

ограничение

связано

с

масштабированием

и

отказоустойчивостью.
Экспериментальная
оценка
подтверждает
работоспособность текущей архитектуры, но не является промышленным
SLA. Не проверены сценарии длительной работы, отказов отдельных
сервисов,
восстановления
после
перезапуска,
горизонтального
масштабирования и конкурентного выполнения нескольких экземпляров
одного сервиса.
Таким образом, текущий MVP следует рассматривать как
доказательство реализуемости архитектурного подхода, а не как завершенную
промышленную платформу. Его ценность состоит в том, что он подтверждает
правильность декомпозиции и работоспособность базового control loop.
5.4 Направления дальнейшего развития: NetBox, persistence,
метрики, расширенная drift-модель, новые operators, безопасность
Дальнейшее развитие платформы можно разделить на несколько
направлений.
Первое направление — расширение источников actual state. Наиболее
естественным следующим шагом является интеграция NetBox как источника
сведений о хостах, ролях, окружениях, сетевых атрибутах и принадлежности
ресурсов. Это позволит уменьшить зависимость от bootstrap-файлов и
приблизить InventorySvc к полноценной модели инфраструктурного inventory.
Также могут быть добавлены другие источники: CMDB, агентские системы,
Prometheus-метрики или специализированные API платформенных команд.
Второе направление — persistence. Необходимо добавить персистентное
хранение snapshot desired state и actual state, истории detection cycle,
найденных drift и отправленных reconcile-команд. Это позволит
анализировать

динамику

состояния
65

инфраструктуры,

восстанавливать

контекст после перезапуска сервисов и строить отчеты по качеству
управления инфраструктурой.
Третье направление — развитие метрик и наблюдаемости. Для
DriftDetectorSvc полезны метрики по длительности стадий цикла, количеству
desired/actual-хостов, числу partial-циклов, найденным drift, отправленным и
подавленным reconcile-командам. Для ReconcilerSvc важны queue depth, число
активных worker-ов, длительность выполнения задач, доля успешных и
ошибочных запусков. Такие метрики позволят перейти от разовых измерений
к постоянному мониторингу качества работы платформы.
Четвертое направление — расширенная drift-модель. Помимо
отсутствия workload, необходимо проверять версию образа, параметры
запуска, порт, режим развертывания, состояние здоровья и, при
необходимости, конфигурационные файлы. Это потребует более богатой
модели desired state, расширения actual state и реализации новых detector-ов.
Пятое направление — новые operators. Текущий набор ограничен
node_exporter и cadvisor. В дальнейшем можно добавить operators для
других компонентов наблюдаемости и инфраструктурных сервисов: blackbox
exporter, alertmanager, log collector, node-level security agents, backup agents и
других типовых workload. При этом важно сохранять общий контракт: detector
обнаруживает drift, operator строит execution plan, executor выполняет
восстановление.
Шестое направление — развитие ReconcilerSvc. Для зрелой
эксплуатации нужны persisted job state, API статуса задачи, retry policy с
backoff, dead-letter queue, приоритеты reconcile-команд и ограничения по
одновременному воздействию на один хост. Это позволит сделать
восстановительные действия более управляемыми и безопасными.
Седьмое направление — безопасность. Платформа

должна

поддерживать аутентификацию сервисов, авторизацию действий, audit trail,
контроль прав на запуск reconcile, защиту секретов и политику допуска
operator-ов. Без такого слоя автоматизированная система управления
инфраструктурой не может считаться готовой к использованию в критичных
средах.
Восьмое направление — развитие Architecture-as-Code-контура. В
перспективе можно добавить проверку схемы архитектурных манифестов,
расширенные правила валидации, поддержку нескольких архитектурных
66

источников, версионирование desired state и сравнение изменений между
версиями архитектурного описания. Это усилит связь между архитектурной
документацией и эксплуатационным состоянием.
Перечисленные направления не требуют отказа от текущей
архитектуры. Напротив, они естественно продолжают заложенную
декомпозицию. ParserSvc может развиваться в сторону более богатого desired
state, InventorySvc — в сторону расширенного actual state, DriftDetectorSvc —
в сторону новых detector-ов и политик, ReconcilerSvc — в сторону надежного
job management и безопасного исполнения.
5.5 Выводы по практической апробации
Практическая апробация показала, что разработанная платформа решает
ключевую задачу MVP: связывает Architecture-as-Code-описание с
автоматизированным контролем фактического состояния инфраструктуры.
Сценарий с контейнерными workload подтвердил, что desired state может быть
построен из Structurizr JSON, actual state может быть получен через
inventory-слой, drift может быть обнаружен отдельным сервисом, а
восстановление может быть выполнено через ReconcilerSvc.
Для SRE- и DevOps-команд такой подход полезен тем, что снижает
зависимость от ручных проверок и отдельных запусков playbook. Платформа
формирует основу для более системного управления инфраструктурой:
архитектурное описание, inventory, detection и reconcile становятся частями
одного процесса.
В то же время текущая реализация остается MVP. Она ограничена
двумя workload, in-memory состоянием, cAdvisor как основным источником
actual state и отсутствием полноценной истории выполнения reconcile-задач.
Эти ограничения не снижают ценность полученного результата, но задают
границы его применения.
Дальнейшее развитие должно быть направлено на расширение
источников inventory, добавление persistence, развитие метрик, усложнение
drift-модели, увеличение набора operator-ов и усиление безопасности. При
реализации этих направлений платформа может эволюционировать из
исследовательского MVP в полноценный внутренний control plane для
управления инфраструктурными workload.
Таким

образом,

цель

практической
67

апробации

достигнута:

подтверждена работоспособность основной
платформы управления инфраструктурой

идеи автоматизированной
с поддержкой подхода

Architecture-as-Code, выявлены ограничения текущей
сформирован реалистичный план дальнейшего развития.

68

реализации

и

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Выпускная

квалификационная

работа

была

посвящена

теме

«Автоматизированная платформа управления инфраструктурой с поддержкой
подхода Architecture-as-Code». В рамках работы рассмотрена проблема
поддержания соответствия между архитектурным описанием инфраструктуры
и ее фактическим состоянием, а также разработана платформа, реализующая
базовый цикл управления: формирование desired state, получение actual state,
обнаружение drift и запуск reconcile-действий для устранения
поддерживаемых расхождений.
Актуальность выбранной темы связана с тем, что современная
инфраструктура редко остается статичной. Управляемые хосты, контейнерные
workload, средства наблюдаемости и вспомогательные сервисы изменяются в
результате плановых релизов, ручных операций, сбоев, неполных процедур
развертывания и изменения требований эксплуатации. В таких условиях
архитектурная документация быстро теряет связь с реальностью, если она
используется только как описание для человека. Подход Architecture-as-Code
позволяет рассматривать архитектурную модель как формализованный
артефакт, пригодный для машинной обработки, однако сам по себе он не
решает задачу контроля фактического состояния. Поэтому в работе была
исследована возможность использовать архитектурное описание как источник
desired
state
для
автоматизированной
платформы
управления
инфраструктурой.
В ходе исследования были рассмотрены теоретические основы
управления инфраструктурой в распределенных системах, понятия desired
state, actual state, drift и reconcile, а также близкие подходы
Infrastructure-as-Code и Architecture-as-Code. Был выполнен аналитический
обзор существующих решений, включая Ansible, Terraform, Pulumi, Kubernetes
Operators, Crossplane, Argo CD, Flux и ONAP. Анализ показал, что
существующие инструменты решают важные части задачи, но не закрывают
полностью выбранный сценарий: управление host-level workload на основе
архитектурного описания, получение фактического состояния через
inventory-слой, обнаружение расхождений и запуск ограниченных
восстановительных действий в рамках единого control loop. Это обосновало
необходимость

проектирования

собственной
69

платформы

как

исследовательского MVP.
В результате проектирования были сформированы функциональные и
нефункциональные требования к платформе, определены внешние участники
и выполнена контейнерная декомпозиция. Архитектура решения построена
вокруг четырех основных сервисов. ParserSvc отвечает за преобразование
Structurizr JSON в host-centric desired state. InventorySvc формирует actual state
управляемых хостов и поддерживает семантику partial result при неполных
данных. DriftDetectorSvc сопоставляет desired state и actual state, применяет
специализированные детекторы и предотвращает повторную отправку
однотипных reconcile-команд с помощью cooldown-механизма. ReconcilerSvc
принимает команды восстановления, помещает их в очередь и передает
выполнение слою операторов,
поддерживаемых workload.
Реализация платформы
архитектурной декомпозиции.

использующему
подтвердила
Компоненты

Ansible

Runner

для

применимость выбранной
имеют разделенные зоны

ответственности и взаимодействуют через API-контракты, что упрощает
развитие отдельных частей системы. ParserSvc отделяет обработку
архитектурного источника от логики сравнения состояний. InventorySvc
изолирует
получение
сведений
о
фактической
инфраструктуре.
DriftDetectorSvc концентрирует правила обнаружения расхождений и
принятия решения о необходимости reconcile. ReconcilerSvc отделяет
управляющее решение от непосредственного выполнения восстановительных
действий. Такая структура позволяет рассматривать платформу не как набор
отдельных скриптов, а как основу для дальнейшего control plane управления
инфраструктурными workload.
В ходе реализации были поддержаны два базовых типа workload:
node_exporter и cadvisor. Выбор этих компонентов связан с их ролью в
контуре наблюдаемости: отсутствие подобных workload может приводить к
потере метрик и снижению диагностируемости инфраструктуры. На этом
сценарии была проверена ключевая идея работы: архитектурное описание
задает ожидаемый состав инфраструктурных компонентов, inventory-слой
показывает их фактическое наличие, детекторы обнаруживают расхождение, а
reconcile-контур инициирует восстановление отсутствующего workload.
Для оценки качества разработанного решения были рассмотрены
модульные и компонентные тесты, а также проведена экспериментальная
70

оценка ключевых сценариев. Результаты показали, что detection cycle
сохраняет работоспособность при увеличении числа управляемых хостов: при
переходе от одного хоста к 500 хостам медианное время цикла составило
около 20 мс, а p95 — около 21,8 мс. Измерение времени сходимости после
внесения drift показало полный путь от возникновения расхождения до
восстановления workload примерно за 14,3 с, при этом передача команды от
DriftDetectorSvc к ReconcilerSvc занимала единицы миллисекунд, а основная
часть времени была связана с фактическим выполнением восстановительного
действия.
Отдельно была оценена работа reconcile-контура и защитных
механизмов. Эксперименты с пропускной способностью показали, что
увеличение параллелизма повышает throughput до момента насыщения
очереди, после чего часть запросов корректно отклоняется, а не приводит к
неконтролируемому накоплению задач. Сценарий partial data подтвердил, что
платформа не превращает неполное actual state в ошибочное
восстановительное действие. Сценарий cooldown показал, что повторные
reconcile-команды для одного и того же расхождения подавляются, что
снижает риск избыточных восстановительных запусков. Эти результаты
подтверждают, что в MVP реализованы не только основные функции, но и
базовые эксплуатационные предохранители.
Практическая значимость работы состоит в снижении объема ручных
операций при контроле состояния инфраструктуры и в повышении
наблюдаемости расхождений между архитектурным описанием и
фактической средой. Для SRE- и DevOps-команд предложенный подход
полезен тем, что связывает архитектурную модель, inventory, drift detection и
reconcile в единый процесс. Архитектурное описание перестает быть только
документацией и становится входом для автоматизированного контроля. Это
создает основу для более системного управления инфраструктурой, в котором
расхождения выявляются не только в результате инцидентов или ручных
проверок, но и в рамках регулярного программного цикла.
При этом разработанное решение имеет границы MVP. Текущая версия
ориентирована на ограниченный набор workload, использует cAdvisor как
основной источник фактических данных о контейнерных компонентах,
хранит часть состояния в памяти и не реализует полноценную
персистентность истории detection cycle и reconcile-задач. Также отсутствуют
71

зрелые механизмы аутентификации сервисов, авторизации действий, audit
trail, политики допуска операторов и расширенная модель безопасности. Эти
ограничения не отменяют полученного результата, но определяют область
применимости текущей реализации и показывают, какие доработки
необходимы для промышленного использования.
Основными направлениями дальнейшего развития являются интеграция
с NetBox или аналогичными системами учета инфраструктуры, добавление
persistence для desired state, actual state, истории drift и reconcile, развитие
метрик и наблюдаемости самой платформы, расширение drift-модели,
добавление новых детекторов и операторов, развитие очереди задач
ReconcilerSvc, а также усиление безопасности. Отдельным перспективным
направлением является развитие Architecture-as-Code-контура: валидация
архитектурных
манифестов,
поддержка
нескольких
источников
архитектурного описания, версионирование desired state и анализ изменений
между версиями архитектурной модели.
Таким образом, цель выпускной квалификационной работы достигнута.
Разработана и обоснована автоматизированная платформа управления
инфраструктурой
с
поддержкой
подхода
Architecture-as-Code,
обеспечивающая формирование desired state из архитектурного описания,
получение actual state, обнаружение drift и запуск reconcile для
поддерживаемых инфраструктурных workload. Полученный результат
подтверждает реализуемость предложенного подхода и создает основу для
дальнейшего развития платформы в сторону более зрелого внутреннего
control plane для управления инфраструктурой.

72

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
1. Controllers. — URL: https : / / kubernetes . io / docs / concepts / architecture /
controller/ (дата обращения 25.04.2026).
2. Objects In Kubernetes. — URL: https : / / kubernetes . io / docs / concepts /
overview/working-with-objects/ (дата обращения 25.04.2026).
3. Terraform overview. — URL: https://developer.hashicorp.com/terraform/
docs (дата обращения 25.04.2026).
4. Infrastructure as Code. — URL: https://www.pulumi.com/docs/iac/ (дата
обращения 25.04.2026).
5. Brown S. The C4 model for visualising software architecture. — URL: https:
//c4model.com/ (дата обращения 25.04.2026).
6. Structurizr DSL. — URL: https://docs.structurizr.com/dsl (дата обращения
25.04.2026).
7. Ansible Documentation. — URL: https://docs.ansible.com/projects/ansible/
latest/index.html (дата обращения 25.04.2026).
8. Operator pattern. — URL: https : / / kubernetes . io / docs / concepts / extend kubernetes/operator/ (дата обращения 25.04.2026).
9. Crossplane Documentation. — URL: https://docs.crossplane.io/latest/ (дата
обращения 25.04.2026).
10. Argo CD Documentation. — URL: https://argo- cd.readthedocs.io/en/
stable/ (дата обращения 25.04.2026).
11. Flux Documentation. — URL: https://fluxcd.io/flux/ (дата обращения
25.04.2026).
12. Open Network Automation Platform Documentation. — URL: https : / /
docs.onap.org/en/latest/ (дата обращения 25.04.2026).

73

